---
title: '羊羊买啥不买啥'
author: Curly Sheep
date: '2025-05-21'
tags: ["生活日常"]
description: "打理羊圈怎么就这么难呢？"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

<p class='foreword my-3'>前两天T看了我那篇家务博文之后，我们发现各自愿意花钱的点居然很不一样，这种感受上的差异让我觉得还挺有趣的。于是就想写一写自己过去买过的一些东西，顺便梳理一下我自己在花钱时的判断标准。</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

### 我会为了什么花钱

#### 能节省精力 or 时间的服务 / 工具
代表：电动牙刷、自行车、显示屏、无线吸尘器、洗烘一体机。

其中最典型的应该是电动牙刷。买它不是因为它能刷得多干净，而是因为有一阵子连刷牙的力气都没有，有时只能用漱口水代替，想着如果能把刷牙的过程变得更自动一点，刷牙的启动困难就少一点。买来之后，一直用到现在，虽然现在的精力应该足以应付每天的刷牙任务了，但考虑到我没精力的时候都觉得刷牙很累，有精力的时候难免不会在后台偷偷跑流量（？），所以这么个习惯也一直坚持了下来。中途换过一支，也没再换回普通的牙刷。

自行车是搬家到这边立刻购入的，毕竟家里到超市有十多分钟的路程，买了菜提着两三个大袋子走回来还要上楼，我估计会累得够呛，有辆自行车的话出行就轻松很多。超市和药妆店附近都有可以免费停的地方，不需要额外再收费，感觉这笔钱花得还挺划算的。

显示屏主要是在家办公比较多，笔电屏幕太小，多窗口来回切换有些麻烦，想着还是有一台会比较好。虽然买的时候不甘心，想到这笔钱是为了工作付的，有点不情不愿……可恶，公司难道不应该给我发补助吗？但自己平常下班后也能用，看视频什么的还挺爽的，算是咬咬牙认了。

买无线吸尘器的时候，其实还没搬家，那时只有一个房间，乍看之下好像也用不上吸尘器。可如果不用的话，我就只能先干拖一遍，那些细细小小的灰尘和颗粒，还得自己把洗脸巾从拖把上拆下来，然后再一点点捏住收集起来，倒进垃圾桶。这个工序很讨厌，主要是收集灰尘太麻烦了，湿拖只要转一圈，遇到顽固的污渍只要用力再拖几遍就好。就是为了这么件别人看来可能很小的事情，买了无线吸尘器！至于为什么不用有线，也是因为到处找插座换插座很麻烦，干脆买了无线……！

洗烘一体机原本犹豫很久，因为旧洗衣机还能用，也不算刚需。可这边大风天气太多，衣服常被吹飞（是说从衣架上吹落下来，用的是带孔洞的晾衣绳，衣架是可以卡在上面的），必须用小夹子夹住才比较安全。再加上这个家里没有浴室干燥机，室内烘干的地方只有洗衣机上的收纳架那块，阴雨天还是有点麻烦。一开始想着是说单独购入个烘干机，还能省点钱，跟T去友都八喜看了看，发现竟然还要排水口，不需要排水口的烘干机也不能放在我看好的那个位置，最后决定干脆换台洗烘一体机！刚用了一周，已经觉得非常幸福，一个人换下来的衣物从洗到烘干只需要一个小时，床品可能需要稍微久一点，不过无伤大雅。动静还比原来的洗衣机小很多，不怕早晚开洗衣机吵到楼上楼下……啊！赞美洗烘一体机！

#### 与「心情」和「生活舒适度」直接挂钩的物品
代表：毛茸茸的四件套、暖风机和被炉、可以装扮家里的漂亮东西、各类收纳、好看衣服、茶叶。

去年冬天看到nitori的冬季新品毛茸茸四件套就很心动。为了维持冬天正常的室内活动，不让自己因为太冷不想坐在书桌前，家里基本都会24小时开着空调，但晚上刚进被窝的时候，被子还是冷冰冰的。如果是毛茸茸的那种毯子的触感的话，一定大不一样吧……就抱着这样的心情购入了！因为觉得冬天睡觉的时候用起来一定会很幸福，休息日赖床躲在被窝里的时候也很棒，果然没有辜负我的期待！甚至它太贵了我只买了一套，没有换洗，也不舍得换成普通的，都要找个大晴天把它洗了，然后晚上再收回来继续用，就这么用了一整个冬天……

刚刚说冬天家里空调都不关，可是在书桌前坐久了手脚还是会发冷，先是购入了暖风机，放在脚旁边对着下半身吹，果然暖和了不少，只可惜太耗电了我一般能裹得严严实实用物理手段解决的话，都不会轻易开它……被炉也是出于这样的考虑买的，坐在里面果然很暖和！然而只适合小坐，办公还是有点勉强，不过冬天朋友来家里很适合进被炉里聊天，舒舒服服的！

还有一类我统称为可以装扮家里的漂亮东西，包括但不限于各种床品、窗帘、餐垫、杯垫、鲜切花、明信片、卡片……摆在家里能让自己的居住空间变得更漂亮，自己看着心情也会更舒服的东西，只要价格不算太高，我都会考虑要入手。可能明信片之类的买的更多一些，毕竟便宜加上不占地方，像是床品和窗帘的话可能会再思考思考……不过想要换到满意为止，这个念头是一直放在我心里的！

收纳类感觉更偏功能性一些，尺寸和外观合适，能够完美利用家里的空间的话，我也都会购入。不过也不是没有失败的购物经历，有几个小收纳因为不好装东西+没能最大限度利用空间，我有点想换掉，暂时还没找到合适的替代品，可能之后还会慢慢摸索吧。

### 我可能不会在什么地方花钱

#### 化妆品和护肤品？
上大学的时候摸过一阵子化妆品，后来来日本留学之后就没怎么化了。可能是我化妆一直都没怎么研究明白，也没找到很适合自己的产品吧，就觉得化妆好累啊，有时候自己化得不好还不如素颜，又或者化得还行但是要一直在意妆面，出门得随身带着个小包准备补妆……感觉太累了。而且功课好多看起来无从入手，要挑选合适的产品好像也要花不少的钱……本来我也不是个精力很充沛的人，想了想还是把这一部分的能量省下来，对我来说可能会好受一些。

现在家里有的化妆品只剩眉粉和眉笔，因为我不画眉毛的话等于没有哈哈哈哈，这个还是会比较在意！

护肤品也是一个属于我没研究明白的大坑……现在家里只剩雪肌精的乳液，还是煤炉上买的小样，因为会比正装便宜很多（你……）化妆水、卸妆油和洗面奶，在买乳液的时候也会送，我一般都会留下来等亲友来家里住或者跟亲友出门旅游的时候带上。就，这方面的需求可能真的挺少的……有洗面奶和乳液对我来说就足够了……所以t说我在这方面的需求少到连她都有点吃惊。

<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>感觉羊羊很容易为了一些心情和生活的舒适消费！看上去赏心悦目，又或者能让我开心、或者让我节省一些精力的话，就会觉得这个钱花得很值！做购物决策的速度意外挺快的，可能这就是我为啥一直觉得自己乱花钱的原因……</p>
