---
title: '卷毛羊是怎么记账和省钱的呢？'
author: Curly Sheep
date: '2025-05-14'
tags: ["生活日常"]
description: "回顾一下自己是怎么养成记账和省钱的习惯的。相信点进来的你一定不会抱有从里面学到什么的期待吧……？"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

<p class='foreword my-3'>回顾一下自己是怎么养成记账和省钱的习惯的。相信点进来的你一定不会抱有从里面学到什么的期待吧……？羊羊的宗旨是，絮絮叨叨，生产废话！</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>记账：养成这个习惯花了四五年</h3>

从前我完全没有记账的概念……！哪怕从中学就开始寄宿拿生活费，也从来没在意过钱流向哪里，是不是需要记录一下，最多想想噢食堂很难吃我可以少花一点，省下点钱买我想要的风铃（从小就是个克扣自己来买美丽废物的小羊呢）。

哪怕上了大学，身边有人记账，我也完全没有受到一点影响，今朝有酒今朝醉，下月还有生活费（……）比起记账，我最先意识到的是存钱，主要是小张给我带来的震撼太大了，同样的生活费，我业余还去当秀米美工打两三份工挣其他的零花，他也没有打工，就靠家里生活费硬省，省出来了五位数……

这个对比太震撼我心灵了！于是我也下定决心要存钱，然而也意识到钱在当时的我手里估计留不下来什么，所以每个月都给一点给他，让他帮我把那份也存着，真的只是一点，毕业之后可能就几千吧，忘了因为什么，可能是留学？跟他要了出来然后花了。存款，归零！

至于开始想记账也是受到了日本物价的震撼，喝一瓶水要六块钱（当时的汇率），想想心就开始痛了起来。那个时候每次购物都要把小票收好，回到宿舍用页尾夹夹住，周末的时候再点一下。就是不计算收支，又或者是尝试过没成功，总之习惯依旧没有培养起来！但是对一些常见商品的价格大概有了个把握（俗称，麻了）。

真正开始重新记账大概是22、23年？那段时间精神状态不是很好，记忆已经模糊不清了，可能是开始打工很辛苦，觉得不能对不起这份苦挣来的钱（大学做秀米美工倒不觉得很苦，只觉得很好玩，服务业是真的苦），也可能是记录对当时的我来说很重要，不管是流水帐式记录每天日常写进手帐里，还是通过这些简单的数字进出，或多或少都可以捕捉到自己目前的精神状态，觉察它是否稳定。

所以当时的记账手法在今天看来也显得很粗糙，那阵子习惯用信封装纸钞，就随手在信封上写上那一周或者那一个月包括现金、app、银行账户各个地方我都有多少钱，计算一下总额，顺便跟上一周或者上一个月比较，看看是花多了还是花少了，花多的话可能会再去想想是花在了什么上，想到了也不会记，就想一想。那些小的开销就不去管它了。

粗糙，颗粒度也不高，却也有它的好处：方便启动和坚持，大概就是这么断断续续记录到了去年上半年左右，靠着这个方法也省出来了一笔投资的钱，还有搬家的初期费用。

搬家后也准备开始工作了，对东京这边的消费水平感到恐慌，很怀疑自己工作后的工资能不能养活自己，每天都发愁。应该是正好跟Y师姐出门玩，看到她每次消费后都用app记账，觉得自己也需要更具体地把握各个分类的开销和每一笔支出，就问了她app的名字，第一次用上了Money Forward！

从此以后各个分类的开支一览无余啦！而且怎么讲，用记账app之前我只能把握钱的大概流向，有个笼统的“自己好像花钱很多”的印象（至今不知道这个印象从何而来），用了记账app之后我才发现，我根本就没有乱花钱呀，甚至小处我都还很节约！这对我来说可是个新鲜发现！

不过怎么讲，记账app有的功能Money Forward也基本都有，可以满足我掌握每一笔开支的要求，但是限制多也是真的：
<ul class='pl-4 my-4'>
<li>1. 免费版的话会一直出现广告展示；</li>
<li>2. 可以增加分类和小分类，但是默认的分类无法删除,自定义的余地小很多；</li>
<li>3. 免费版不能看一年前的账本。</li>
<li class='font-bold'>4. 最最最最重要的是！UI不够好看，不符合我的审美！！</li>
</ul>

今年整理收藏夹的时候，恰好发现之前收藏过象友的cashew推荐，正好一年期满我对Money Foward也厌倦了！就下载到手机上看了看，这个界面就很清爽，就算广告弹出来也很好看（？）而且比较自由，可以建立多个预算。之前也发嘟嘟说过，之前大额开销像是机票什么的，会集中在某个月，就会导致那个月的预算超出许多，看着让人很难受，单独建立个预算就能完美解决这个问题！

还有个好处是支持建立多个账户，不同账户还能对应不同币种，对我来说方便很多！而且出去旅游的话还能单独建个旅游的账户，这样记账的时候就不用再自己换算啦！之前去台湾旅游的时候我就是直接记的，超省事的！

记账大概就是这么多？其实开始养成记账的习惯之前，一直觉得这是个很厉害的习惯，能记账的人也一定很能省钱或者存钱吧。真正养成习惯之后，或者说开始写这篇文章重新梳理对记账的看法之后，才发现记账跟省钱、存钱可能是各自独立的。像是上面说的，开始记账之后我才发现自己原来有很多地方已经很省了呀，过去一年也都在省钱和记账，也有很努力，可就是存不下钱w

<h3 class='pl-4 border-l-4 text-lg mb-4'>省钱：小钱抠抠搜搜，爱好花如流水</h3>

开头说过我是一只会克扣自己饭钱来买心爱之物的小羊，这基本就是我的花钱习惯了：在觉得不重要的地方拼命省钱，在喜欢和乐意的地方大笔撒钱。

去年统计过自己每个月的伙食费，大概是3万日元出头？日本这边统计单身者的平均伙食费是4万2左右，所以我应该是比平均要低上一些的。当然我还听说过那些食费只有1~2万的神仙，大概每天的日常是餐风饮露吧……反正我是做不到的！3万这个数字是我能保障自己基本营养摄入，还有满足偶尔对肉和螺蛳粉的一些渴望之下，能够尽可能压缩到的一个数字了。

水费用多用少每个月基本大差不差，所以燃气和电费是我的重点关注对象！基本上两三天就要检查一下最近用了多少度，预估本月的电费是多少，要是高了就会反思最近的用电习惯，为此做过的有：购入电风扇，在还不太热的时候尽量不开空调；夏天开空调的话度数不会调太低，冬天也不会打太高……仔细想想能够做到的事情也不多，但就是，焦虑！看到电费涨了燃气费涨了就会生气！觉得它们太坏了，都不让我把钱花到其他地方（气鼓鼓

还有从其他各种地方抠抠搜搜的行为，我都列在本章最后的“点击查看卷毛羊在日省钱tips”里了。不过说实话，可能这些都省不下太多……要说我过去一年做的最省钱的事情，应该就是2月份那次搬家了。搬家前我的房租几乎占了到手工资的一半，现在只占了四分之一多一点，三分之一不到，是个很舒服的数字，再也不用像去年那样盯着账单眉头紧皱，想自己要去哪里省下钱来了！前人说的房租最好不要超过到手工资的三分之一，果然没有在骗我。话又说回来，上一个家我也很满意，而且关东这个寸土寸金的地方，高房租才是比较普遍的吧……低房租注定要牺牲点什么……（我就牺牲了交通）……

那么省下来的这些钱我都花到哪里去了捏（搓手手）笨舌头尝不尝得出来另说，每天的茶和咖啡自然是必不可少的；管它好不好看，每周都要有时令鲜花要摆在家里；百元店必定是要常逛看看有没有什么便宜又好看的新鲜玩意儿的，nitori和decohome等家居店也必定是要常刷看中了就要带回家的；偶尔跟朋友出门聚餐或者喝下午茶；旅游或者逛展进到纪念品商店必然少不了买买买（虽然很克制大多数情况下只拿明信片）；下个月发奖金？那就可以考虑更加大额的开销了，在家办公大屏幕的显示器得装上吧，做家务方便无线吸尘器也得安排，新出的冬季毛茸茸四件套好想要……钱！就是这么无声无息地流走了（呐喊

怎么说呢，抑郁过很久之后，我会觉得能够花钱改善自己的生活状态，并且买到开心，是一件特别划算的事情，所以这些都不会太去计较。前两天还在跟t说，我去超市买菜会很计较价格，跟朋友出去吃饭就无所谓。因为前者是满足最基本的生存所需，后者的话就是买到好吃和开心呀！而且非常神秘的是，朋友来家里给我做饭会被我定义为后者，即享乐型消费……因此我觉得这多多少少也跟厨艺脱不开干系……

<details class='mt-4'>
<summary class='cursor-pointer'>点击查看卷毛羊在日省钱tips</summary>
<ul class='pl-8 list-disc'>
<li>购买二手或者活用ジモティー</li>
<li>买前检查是否有百元店平替</li>
<li>对价格敏感：包括使用比价网站（価格.com）、使用价格追踪软件（如日亚的话可以用keepa）和线下多跑几个地方货比三家</li>
<li>区分急用和不急用的商品,不急用的话可以攒着等打折或者促销活动再买。</li>
<li>买洗护用品的话不买瓶装，直接买替换装</li>
<li>买东西尽可能买大容量（但下单前要换算一下价格，这边不时会发生容量变大但价格也诡异变高的事情）</li>
<li>
    一些物品可以考虑兼用
    <ul class='list-decimal pl-4'>
        <li>使用不织布滤网代替洗碗海绵</li>
        <li>用小苏打代替柔软剂</li>
        <li>用洗脸巾代替拖地湿巾</li>
        <li>（以上这些替代仅限于精力有余时）</li>
    </ul>
</li>
<li>考虑不花钱或者用现有资源就可以解决的方法（比如diy,目前羊羊尝试过的有：用剩的纸巾盒或者吃零食剩下的分割做小收纳，）</li>
<li>攒积分（point）:可以办会员卡、刷信用卡以及paypay支付来换取积分。羊羊手里有paypay、d point、v point、乐天point、waon point、JRE point……感觉生活中基本所有的开销都可以拿到点数。攒完也可以不急着花，1点数1日元花出去稍微有点亏，paypay点数我是直接扔进了投资里，之前收益率20%多的时候被我提出来用过一次，今年才又开始攒，目前收益率是9.73%这样。相当于1点数能当1.1日元或者1.2日元花出去，如果是waon point的话，可以每个月20号在welcia这个药妆店花出去，1点数相当于1.5日元，也很赚！有v point还可以换成waon point，就也能在welcia当1.5倍花出去啦。研究怎么攒point花point这种行为在日本叫point活（有点类似于point学了，感觉是一门很高深的领域），要耗费的精力也不少，所以我也就是点到为止。不过就我这么攒，去年稍微算了一下，也能攒3-4万个点数！可以考虑衡量自己精力和其他时间成本之后，再决定要不要开始point活！ </li>
<li>结帐前看看有没有优惠券或者积分券：常去的药妆店会时不时在app和line上放个9折券，每次结帐前我都习惯打开这两个app看一下；超市好像也开始做app了，最近结帐前也会先领券再扫积分卡，这样拿到的积分能变成双倍（幸运的话可以是五倍）。</li>
<li>如果必须得花钱，考虑能解决需求的最便宜选择.比如口渴想要喝水的话，可以直接购入矿泉水，而不用纠结选哪个。带水杯出门。</li>
<li>购物前想想自己可以用同等价格做到什么别的事情（比如买便当或者买饮料前，想想自己可以用这钱来做几顿饭）。不过有时候我也不会对自己太苛刻就是了……</li>
<li>网上购物可以多加一些关键词：如まとめ買い，訳あり，アウトレット，業務用；护肤品可以上煤炉看看有无分装或者小样</li>
<li>活用乡土税</li>
</ul>
</details>


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>没想到这次絮絮叨叨写了三千多字！越来越高产了卷毛羊！本来还想再聊聊存钱和投资的事情，可惜这一部分我也还没整理好，就先写到这里吧。评论功能还没安排上好焦虑！看完想评论或者想跟羊羊互动的朋友们，我们长毛象见好么！！！</p>
