---
title: '提醒和记录织成的朴素生活日常'
author: Curly Sheep
date: '2025-05-20'
tags: ["生活日常"]
description: "不是一篇讲如何高效率管理时间的文章，只是维持羊羊自己生活所需要用到的一些小工具和小方法！"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

<p class='foreword my-3'>我也不是什么高效率的羊啦，做手帐和日程管理的技能也是来到日本之后才慢慢点上的。在日本生活总有不少需要预约的场面，那么如何提醒自己就显得很有必要了。这篇会讲羊羊生活中常用的一些提醒工具，顺带讲讲羊羊流的手帐。</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>提醒</h3>

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>闹钟和倒计时</h3>

手机闹钟声音可以调得比较大，很容易注意到，而且需要起身关掉才能结束提醒，在我这里除了起床铃之外，还承担了不少强提醒的功能。私用的手机的话，主要用作饭后吃药提醒，不用我自己再分神去记它，还有就是提醒我快到给学生上课的时间了，闹钟响起后可以迅速开始打开网页做课前准备。工作用手机的话，主要是上班打卡提醒和会议提醒，谷歌日历虽然也有提醒功能，然而只是轻轻响一下，最多再在桌面弹个弹窗，不打开公司电脑坐在屏幕前根本注意不到，效果不如闹钟明显，所以我还是交给了闹钟。

偶尔出现什么事情，记在日历或者待办清单里怕忘的话，我也会追加一个闹钟。暂时想不出来别的应用场景了，最近一次用到还是因为部门会加班，就补了个晚上八点打卡的提醒。

倒计时一般是泡茶和做家务、做菜用的比较多，特别是那些需要静置处理的家务，比如管道疏通和水池滤网清理类的，会设个对应时间的倒计时，时间到了关掉起身立刻去做就好。偶尔会用来提醒久坐，不过这个用得不多，还没养成习惯……正在努力中！

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>日历app</h3>

手机自带的日历app我用得比较多，主要针对的是需要出门的事件，像是诊所预约、朋友聚餐或者约会，都会记在日历app上。这样别人问我最近有什么安排的话，我也可以掏出手机来看，然后马上回答了。

我的日历事件一般会设两次提醒，第一次提醒设在事件发生一天前，用来提醒我第二天有事情，让自己有个心理准备，如果需要早起的话再设个起床用的闹钟；第二次提醒设置在出门前15分钟，主要是准备起身离开家，需要检查一下该带的东西都带了没有，需不需要出门顺手扔个垃圾之类的。

这个app的话还可以设置出发地和目的地，选择移动方式之后，还能把移动时间也计算进去。这一点我也很喜欢。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>纸质日历</h3>

除了手机自带的日历app之外，我还买了日历贴纸。本来应该是贴在手帐上的，只是感觉有个日历放在桌子周围或者经常看到的地方，会更加直观一点，就买了那种巴掌大的。各自不宽，一天只够填一到两件事吧，提醒的作用不是很大，只能说是作为一种辅助的手段，还是要依赖别的工具。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>待办清单</h3>

我的采购清单、旅行用物品清单、愿望单都放在这里。因为采购频率不高，平常在家里活动，想着缺了什么的话，都会往采购清单里记上一笔。上面主要按照想要去的店有分类（比如超市、药妆店、百元店等），在各个分类下填想要买的东西，下次出门的时候就可以照着买了。

旅行用物品清单主要是出远门时使的，像是去朋友家住、回国、出门旅行，都会比照这个清单看有没有哪些需要带的。原来应该是在网上随便搜了个女生出门必备物品之类的，后来自己陆陆续续改了一些，改成了现在这个样子。那些已经勾掉的会变灰，但是不会隐藏，是有意设置的，方便我下次启用的时候把勾取消，然后再用。

经常会有买买买的冲动，就会在愿望单里面放了一些想要买的东西，等有钱的话会考虑目前的生活状况，再决定要不要购入。

我的待办清单常见用法就只有这三种，还有一些临时发生的大事件，手续和需要确认的事情比较多的，会新建一个清单。像是前阵子搬家就网上抄了一个，用来看自己水电气网还有各种住所更改手续有没有办齐全。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>备忘录</h3>

这里放了一些平常做菜用的菜谱，我是真的记不住一点步骤……所以每次都会打开来看……

还有个用法是记超市常买物品的价格，比如意大利面和番茄罐头，超市、药妆店都会有卖，那么哪边便宜呢？这个时候就需要稍微记一下，方便下次看到便宜的就直接买了，省得再走回头路。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>微信提醒</h3>

这个平常用得不是很多，通常是别人微信给我发了什么，比如小张跟我说他发现了博客上的哪条bug，我暂时空不出来手去做的，会长按那条消息，然后设置个提醒时间。之后到时间打开微信的话就可以收到提醒消息，免得聊天刷上去之后自己就忘了。也不用再转移到别的提醒或者记录工具上，少了点麻烦。

还有些刚好打开微信的时候临时想起来的话，懒得建新的备忘录，会直接扔进微信传输助手里，然后自己设个提醒。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>记录</h3>

未来发生的提醒类的东西，一般不会收进我的手帐里。手帐基本上都是事后记录，内容就是流水帐，记我今天做了什么。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>换了几次手帐</h3>

手帐我陆陆续续换了好几种，不过贯穿始终的是时间轴这个设计。一开始刚来日本用的是在国内买的国誉campus时间轴活页，因为照时间填流水帐很方便，适合拿来做复习备考类的计划，也可以完美套进我的活页本里，没有记的空白页还能随时取下来，所以我还挺喜欢用的。

时间轴活页快用完的时候，我试图在日本这边寻找类似的产品，没有找到，有点怀疑这是不是国内山寨的，没道理国誉的产品却不在日本贩卖吧……总之很疑惑，却也没有办法，当时正好购入了一台iPad，就试了试Good note电子笔记，买了套时间轴的模板，然而用了一段时间觉得略有些麻烦。每次输入文本后还要拖到指定的位置，用触控笔手写的话又嫌弃自己的字太丑不够好看，总之不是很适合我！后来就放弃了。

后面用的是整本的国誉自我时间轴，不想记的日子里，空白页自然是不可避免的……但买的是A5slim的，体积也还好，可以放在包里，就算空白页拆不下来也不太影响携带，就是自己翻的时候会略微不爽。话又说回来，空白页也方便我观察自己那些日子状态不佳……也不是完全没有好处的吧。

22年底开始用obsidan自带的模板记录，解决了我的一大痛点：觉得自己的字太丑。又不像Good note那样需要来回托拽文本框才能完成排版，打开电脑直接输入就可以，想要手机也能记录的话也可以开个会员开通同步功能（之前电脑屏幕坏了的时候就开了同步功能应急，在手机和平板上记录）。再加上模板内容可以自定义，我用的还是时间轴居多啦，其他的现在都不怎么用，但是把情绪自查这一块也塞了进去，方便我哪天觉得心情不好的时候，在记录的同时可以快速打开自查清单找到原因。

而且还很方便跟其他文档联动，比如去年备考资格考试的时候，在手帐上记录自己备考的同时，会放一些用到的网上历年真题超链接，或者是自己整理的知识点总结，方便之后查看。也有可能是我这类文档都没有很好地总结过，就都是用手帐串起来的。后续别人问我备考花了多久，或者是有什么资料推荐的话，也很容易能检索出来。

喜欢用关键词回顾的话，检索功能也非常方便！自我感觉比单纯地翻手帐要好玩一些。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-base'>记录对我来说</h3>

之前的博文里好像有提到过，记录对我而言是有着特殊意义的。一开始的目的可能是备考、监督自己的学习进度这类比较功利的目的，后面随着生活和病情的变化，慢慢变成了一种我确认自己存在的方式。

我是一个很容易觉得时间无意义地虚度了的人，如果回想不起来今天做了什么，或者之前的一段日子做了什么，会让我觉得很失落。这种时候的记录就相当于留存了当时活动的证据，能让我确认自己过去的时间里确实是做了一些事情，哪怕是一些鸡毛蒜皮比如上厕所这类的小事（有时真的会记，想不通脑子在想啥哈哈哈），也是一种生活过的痕迹。

当然这不能完全替代那种无意义感……不过比起一片空白来说，有字总是比没有字要好一些的。而且我不算是一个自我评价很高的人（最近稍微好了一些），像是记账让我意识到自己并没有在乱花钱反而很节省一样，记录时间也让我意识到了，我也并没有自己想象中的那样无所事事，而且生活中每一项需要时间的活动，比如做家务、出门或者睡觉，在之前的我看来都不算是正事的活动，也是值得去做值得去评价的。

<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>絮絮叨叨终于说完啦！是不是一点都不酷炫呀！那些高大上的工具我就是用不太来嘛，不过如果能对你有帮助的话我也会很开心的！</p>
