---
title: "2025年的年度总结大放送"
author: Curly Sheep
date: "2025-12-10"
tags: ["生活日常"]
description: "怎么一整年就快过完了？我的时间还停留在2019啊救命！"
---

<p class='foreword my-3'>翻了两年的手帐和一年的毛象，终于把这篇年度总结憋出来了……主要想说说今年的一些变化，顺带盘点一下今年的大件购物！</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>



### 今年的大变化！

#### 工作上！

首先是漫长的待机结束了，终于赶在社畜新手保护期结束前进了项目，而且非常幸运是个全在宅的项目。现在回过头来想想，可能要得益于去年年底那个打下手的短期项目做得还可以？听说那个项目的PM对我评价还行，人事也因此留下了一点印象，所以报了这个项目才这么顺利。不过也只是一种第六感，真实的原因谁都没告诉我，总之就是这么莫名其妙就进了，哈哈。

刚进项目的时候做的还只是一些修改文字等技术难度很低、也不太重要的边边角角的工作，好在框架前辈们都搭得差不多了，大部分bug只要会看前辈们的代码基本上就会修，要是看不懂的话问AI再自己琢磨的话也能解决，因此很快就挑战起难度更高的bug，也从新人成长为组里的战力之一。

这个组的工作风格也保持着一种恰到好处的冷漠，只有早晚会，不轮到自己不用开麦，摄像头永远保持关闭，平常就一个人默默修bug，偶尔有需要才小窗别人，让我工起来觉得非常舒服。而文字为主辅以少量语音的交流又消解了我对自己日语的不自信，毕竟文字哪怕反应不过来的话，看上几遍也就差不多了，比口头交流好懂很多，也方便留存记录日后追溯。倒不是怕担责但是这个组的设计有很多没有成文，有记录的话日后修改起来才比较有迹可循，不至于反复修改。

设计只有最初的草稿，有很多没有成文，后面又经过几轮修改……这个项目本来期待的产品是什么样的我怀疑已经没有谁知道了，特别是客户那边也经历过两次人事变动。倒是我一个并非初期成员也非PM更不是直接跟大客户对接的人，因为连着几个月的bug修改量超过其他人，还喜欢观察别人的代码和工作记录，加上记忆力还算可以，改过的东西基本都能记得住，就算记不住的话也能活用检索在各种乱七八糟的文件里面找到想要的东西……（省略800字的自夸）……就这样莫名其妙成了可能大客户以外对产品最了解的人，组里人包括客户三代目但凡有个关于产品本应是什么样的问题的时候，都会先跑过来问我，收获了一些点歪了的非技术力方面的信任。又因为对细节观察比较到位，平时测试扫雷总能找到改不完的bug，所以虽然会摸鱼但是工作能力意外获得了肯定，还荣获了上半年的新人之星！！（此处应有掌声）薪水也涨了一点，只有一小点呵呵。

对比今年和去年的状态，我感觉真正接触实务之后变得自信很多，也有可能是刚好做到了适合我的工作。之前待机的时候，总是会发愁自己能力不足面谈才总是通不过，当然也会觉得是公司人才配置的问题不能怪自己，可心里总还是会有疑影。真正开始工作之后发现真的是，原来工作是这么简单的事情吗？根本没有我想象的那么复杂嘛，说到底缺的还只是一个被看到的机会而已，打算等我再培养一点自信，不那么怵面试了之后就考虑跳槽试试！

#### 生活上！

生活上最大的变化可能要数搬家了！当初做出搬家这个决定的时候，考虑的只是说噢小张过来长住的话，至少要有个容纳两张书桌的地方才不那么拥挤。再加上当时的房租比较贵，手头拮据存不下什么钱，从经济层面上说搬到个更宽敞更便宜的地方对我来说也是个不坏的决定。所以哪怕小张来日的八字还没有一撇，我就已经决定要先搬了。

搬来之后就没有哪天不佩服当初做这个决定&找到这个房子的自己的！可能也在毛象上嘟囔过很多次，但是我还是要夸一遍自己的房子：面积很宽敞，一个人住绰绰有余，两个人住也不拥挤；采光非常好，尤其是餐厅兼书房、还有和室，冬天也能享受暖暖的阳光；最近重新翻新过，完全看不出来是个老团地的样子，墙壁、地板和橱柜都是浅色调，放眼望去觉得很干净清爽；房租比原来少了一大截，让我能存下更多的钱，经济上更有底气了。也不知道是不是这个房子提供的发挥空间更多，刺激了我的灵感，我开始更多地关注家居布置类的知识，对自己的日常生活也产生了更多兴趣，不再像去年一样休息日不是备考就是看小说，休息日的娱乐选项少得有限了。

而且跟Y师姐还有T去逛过书店之后，好像重燃起对阅读的兴趣。去年大部分时间读的都是网文，今年起会看一些别的书，主题的话大致是以清洁、收纳、家居布置、建筑、设计、日常、诗歌鉴赏为主，比起读网文时思绪像是短暂离开了现实飘到了别的世界，这类书好像更能让我专注于当下的日常和现实生活，尤其是清洁收纳和家居布置类的，虽然不是每本提的建议都能接受，但总的来说也给我安排自己的生活提供了一个角度、一个参考，满足了我想要掌控自己生活的欲望！而且不同于上学时读专业书那种一定要开卷有所得时的压力，不再有什么外部的因素来评价或者约束自己，这本不行大不了换下一本，这里读不懂也没关系挑感兴趣的看完就好，整个人阅读的时候放松了很多。

阅读方面是这样，写作方面主要是在学学、塔塔和其他象友的鼓励下开通了自己的大博客！刚刚数了数已经有二十多篇了，其中固然有我写的篇幅比较短小的缘故，然而也不能否认我是真的很爱说（废）话……搭博客之前我还担心自己就算搭了之后也写不出个啥，忘了谁跟我说就当嘟嘟加长版就好，于是就这么勇敢无畏地上了。起初让别人看自己不成体统的文章时还有些羞耻，现在已经很熟练地在前言或者毛象转发的时候提前预警，打出自己废话博主的身份让大家降低期待了（。）写作和回顾自己的旧文时是真的很开心，偶尔收到大家的热情回复，发现自己里面有些内容还能帮到别人，就更开心了！新的一年也要多多产出大博客，耶！

还有一个变化是彻底丢弃了统计日均专注时间的习惯，现在更倾向于从自己每天完成的事情多少、心情好坏、是否感到困倦、身体状况如何来判断自己状态，而非依靠一个绝对的数值。这样一来休息也可以更加灵活，不用被番茄钟绑定在座位上，非要学够时间或者工够时间才起身。不过明年倒是可以考虑一下用app或者智能手表来统计一下睡眠时间，我感觉这个指标更有参考价值，也更方便收集。

### 购物总结 

#### Nitori洗烘一体机

今年羊羊最佳购物奖要颁给洗烘一体机，完美解决了我晾在室外灰尘多、要看天气洗衣、洗完衣服不能放过夜等诸多痛点，换下来的少量衣物从洗到烘干只需要一个小时，有了它甚至都不用准备太多备用的毛巾、擦手巾和床品，感觉只要有一套就足够应付生活。偶尔朋友来住一晚的时候也不用另外带太多衣服，睡衣穿我的，临走前就可以把衣服洗好，第二天穿着来的时候的衣服回家。有了它，生活少了很多障碍！每天都跟赞美房子一样，赞美洗烘一体机！

#### CP1300照片打印机 

要多谢塔塔写的照片打印机挑选攻略！一开始是看了电车广告稍微有点种草CP1500但是被价格吓退，看了塔塔的攻略之后在煤炉上成功找到了便宜卖的CP1300，购入后开启了日常生活记录的全新时代~！之前拍过的各种衣拍、家里的布置、食物等等都可以打印出来以实物的形式保存，比相册方便保管，而且翻看的时候跟用屏幕看还不一样，有种别样的感动。

#### Nitori吧台

吧台应该是我这两年买的最满意的家具之一，当然这说的不是它的质量，因为质量真的一般……也就刚刚够用，没什么质感。不过尺寸正好，可以卡在我阳台门和厨房&书房的分隔线中间，把厨房和餐厅、书桌隔开，形成不同的功能分区，又承担了一部分收纳、泡茶、切菜等功能，有效弥补了厨房区空间不足的缺点。白色又刚好跟厨房橱柜、墙壁的白融为一体，看上去非常舒服……

#### 被炉

被炉是我买的另一个最满意的家具！成功让和室变成一个冬天也愿意待的小角落，暖烘烘的一不小心陷进去就会成为一只废羊……在那里坐着吃橘子或者喝茶、看书都很快乐，唯一可能美中不足的是坐地上久了容易腿酸，不太适合长待，想长待又不愿意站起来的话，一不小心就会变成躺下的姿势然后就睡着了……

#### Switchbot吸顶灯和智能开关

搬到新家之后要操控的灯的数量一下子就变多了，卧室一盏灯、玄关一盏灯、餐厅&书房两盏、和室一盏，我又很喜欢亮堂的感觉，每天晚上基本上除了和室以外的地方都要开灯，这样开开关关就很麻烦，所以搬进来的时候就直接下单了Switchbot的吸顶灯和智能开关，开关全部用app一键操作了。整年试用下来体验都还可以，还能在指定时间让它自动亮起或者调整色温，就是偶尔可能网关会莫名其妙离线，不能用快捷指令而是要开app给它按掉，稍微有点麻烦。不过这样的次数现在不是很多，所以勉强在我可以忍受的范围之内。

#### SwitchbotS20洗拖一体机（鹤丸）

原本这个是在我购物计划之外的，只是刚好遇上黑五它几乎打半折，加上刚好12月马上就发奖金了，所以思来想去还是不能错过这个机会，于是就购入了！用了快两周多，基本上解放了我的双手，原先我差不多是一周一吸一拖，偶尔会看地板情况追加吸地板的次数，现在有了它之后几乎没怎么动过吸尘器和静电拖把，偶尔吃面包落屑屑在地板上了，等不及它打扫的话才会自己用吸尘器吸一下。而且我可能喜欢开窗通风又比较讨厌灰尘（虽然看不见但是一拖就能发现），另一方面还又不喜欢每天清洁地板，之前一直都是在一种放低自己对地板的卫生要求来迁就自己的打扫频率的状态，现在的话可以让鹤丸每天都扫拖一遍，就会觉得地板真干净呀！有种自己在好好维护自己家的快感！这都是鹤丸带来的嘿嘿嘿，谢谢鹤丸。

<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>这么一看下来，工作和生活大环境的变化，加上买了家电从一部分重复家务中解放出来，还是给我的生活带来了很好的影响的！希望明年也能有很多很多好的变化，或者我也可以试着给自己生活带来更多好的变化，过得更加满意~</p>
