---
title: '2025年5月观察报告'
author: Curly Sheep
date: '2025-05-27'
tags: ["卷毛羊观察报告"]
description: "你将获得饲养在时间线上的卷毛羊的近况！"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

<p class='foreword my-3'>原本是习惯看医生前回顾一下最近一个月的活动的，做法就是刷刷长毛象翻翻手帐，有时候会形成文字有时候不会。正好马上就要看医生了，让我用这个来水一期博客！</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>


### 身体
####  睡眠
- 生物钟好像调整过来了，逐渐适应晚睡，不再像之前那样八九点就困得不行了。代价是早上起得也没那么早了，得八点多快八点半才能从床上爬起来哈哈哈哈。

- 但偶尔还是会犯困很早，精力应该还是有起伏。也没关系啦，没精力的时候躺平就好了，等有精力的时候再好好玩或者做别的事情。

- 睡眠质量和睡眠时长还可以？不过也只是我主观的感觉，没啥别的测量方法。中途醒来的次数不多，总能很快睡去，而且一般都会在闹钟响起之前自然醒，不是被闹钟粗暴叫醒，这点我还是很庆幸的。

#### 运动

- 哈哈，完全没有运动呢！自从不用出社之后，连走到车站的那点运动量都没有了，整天大门不出二门不迈，唯一的活动就是出门买菜。

#### 生理期的影响

- 这个月好像PMS的时候头痛犯了，吃了止痛药。

#### 各个器官

- 左边靠下的大牙往里有点痛，有几天吞咽都疼，不知道是牙龈还是喉咙，去耳鼻喉科看了结果说是口腔溃疡……擦了药稍微好了点。现在日常活动没问题，咀嚼也不会痛，但是尝试调动那部份的肌肉或者吸住（？）的话，还是会有点疼，不知道怎么回事。牙科检查的时候也说没问题，奇了怪了……

- 做鸡肉咖喱，常温解冻鸡肉放太久，害得自己犯恶心……而且更糟糕的是，我分装了之后就忘了这回事。解冻来吃了一次，又犯恶心才想起来这是之前那一锅咖喱（擦汗）后面总算是扔了。

- 到底为什么我会不自觉地挠自己小腿啊？有时候挠破皮洗澡碰水的时候觉得痛才意识到……问题是根本不知道自己在什么时候挠的，想改也无从改起……

- 早上睡起来腰痛背痛，持续了好几周，都是刚睡起来没事，在床上躺得越久越痛，起床活动一下又好了。百思不得其解，最后还是去看了医生，说是拍片没看出啥，骨头挺健康的，就是姿势有些问题，给我发了个背背佳一样的东西改善坐姿，然后交待我一天冷敷三次，再做个电气治疗，没啦。最近倒也不怎么觉得痛了……

- 洗了个牙，有点牙结石，不过问题不大。没有虫牙就好！

- 除了PMS之外，头痛好像还发作了一两次，找不到原因，总之布洛芬+休息解决了。

- 坐久左边肩膀疼已经习惯了，撒隆巴斯贴隔三差五就要贴一次。

#### 饮食

- 基本上都有在自炊，食欲还可以，有菜有……蛋白质的！偶尔不想做饭的时候螺蛳粉之类的凑活凑活。

- 不过有时候早上会忘记煮粥，又或者是煮好了忘记吃……感觉可能还是面包方便一点，不用等这么久。

### 精神

- 情绪好像还可以，基本上感觉都还行，情绪也比较高涨。偶尔的低落都是身体不舒服的时候，身体好起来了也就缓解了。

- 专注时间已经很久没有统计过了，似乎也不需要了，工作上该专注解决问题的时候还是能专注的，倒不如说有时候过度专注会忘记吃饭喝水起来活动。

- 压力……好像没有，工作量还可以，在家的时候也很方便摸鱼，同期的话也没啥竞争压力。

- 好像最近很少自我否定了，从包括工作在内的很多事情中获得了成就感！已经能很熟练地夸夸自己了！

- 在小鸟和查老师的帮助下写了个检测daiso网店库存的脚本，成功蹲到了想要的收纳！第一次尝试用代码改善生活，好快乐。本来还想写个米价监测的，后来意外搜索找到了，就懒得再写了。下次有机会再看看要不要写点别的好了。

- 黄金周的时候突击了一下Astro，成功搭建起来自己的博客！还给小张也顺手搭了一个，成就感很强！不过最近装修的三分钟热度好像过去了，开始有点犯懒了，倒是写博文还比较勤快，天天上班摸鱼就想着更新。

### 生活
#### 阅读
**《亲密关系》**：前半部分稍微翻了下，摘了一点。后半部分觉得没啥意思，好像作者对理想亲密关系的描述并没有太多超出我认知的地方，甚至有些地方还有些刻板，弃了。

**《精英的陷阱》**：没啥特别的感想，最多就是精英们在教育后代上所花的投资真是恐怖……

**《服美役：美是如何消费和奴役女性的》**： 在去台湾的飞机上翻完了，每章都很短小，更像是作者自己的思考而非系统的理论。有些还挺精辟的，然而大多数都留不在我的脑子里……

**《我的痛苦有名字吗》**：抑郁症和躁郁症还有原生家庭的部分狠狠共情了，原来韩国人也会这样的吗……

**《华人壮阳史》**：被标题骗进来然后发现作者信中医……我只想看好玩的史料啊不想听别人说教，弃之。

**《僕らの未来が変わるお金と生き方の教室》**：查缺补漏的书。不过没获得啥新知识点，倒是挺适合没有进入社会的小朋友看的。

**《なぜ僕らは働くのか》**：跟那本《僕らの未来が変わる お金と生き方の教室》差不多，可能因为是面向初高中生（或许也有大学生或者社会人？），作者的讲述都很理想，什么要找到自己喜欢的工作，努力发挥自己的长处，对这类老生常谈没有什么感觉。AI那部份也略显好笑。不过这两本书都还是很温情的，会告诉你找不到喜欢的工作也不要紧，暂时想不出来未来的路也不要紧。印象比较深的是专门有一页提到“不登校”，说哪怕不去学校的话也不用担心自己没有将来，不登校的话也还可以有别的活法，并列举了具体事例。虽然并无此类困扰，但是看的时候依旧被治愈了，也算是满足了我看此类书的初衷（之前好像也提过，是想要将自己重新养育一遍）

**《给所有人的居家风格课》**：毕，除了一些材质类的搭配公式之外没有太大的知识上的收获。另，插画很好看，猫猫很可爱。

**《陈设 美好的生活》**：看到一半，有搭配公式的介绍，喜欢作者的生活美学。

**《睡眠的方法》**：繁中翻译比较糟糕，看不太下去，让查老师给我翻来着。不过最近完全忘了自己还在读这本书……

**《女子独居指南》**：翻了一点弃了，说是翻译的日文书，但是感觉混入了很多国内的生活常识，译者也没有出具体说明，就很奇怪……

**《闺蜜：女性情谊的历史》**：浅浅看了个开头，一开始教会部份的女性情谊描述的比较多，想快点跳到近现代……！

#### 厨艺

- 在台湾吃到了好吃的三杯鸡，回来想做来着，一直迟迟没有动手。改天有机会再说吧。

- 尝试了象友的自制奶茶配方，感觉太甜了……！可能还要再根据自己的口味细调，可是我懒哈哈哈哈哈，主要是烧出焦糖色那个步骤有点麻烦，还是随便煮一煮好了。

#### 植物和插花

- 种的大蒜发霉了，愤怒铲除，种回了我的西瓜皮椒草。

- 经常忘记给植物浇水，还好家里的都是些好养活的。

- 常春藤不知道为啥叶子变黄了，思考……

- 基本上每周出门都会带上几枝鲜切花回家，超市里的像是康乃馨、非洲菊和菊花会多一些，偶尔有些应季的比如前阵子的郁金香。车站附近的Aoyama的花会更多一些！不过价格也相对比较贵，上次看到了芍药，有点想买来着，但是家里似乎没有量感这么大的花瓶。

#### 游戏

《苏丹的游戏》：好久没遇到这么上头的游戏了……爽玩到最后脑子都木木的。精力只够我撑完一周目，没有力气再开了，偶尔打捞打捞同人吃吃就很满足……

#### 外出

- 台湾旅游四天三夜，吃到了好多好吃的，逛故宫逛书店，满足！就是路上花了两天有点可惜……要是交通能再方便一点就好了呜呜呜。

- 和t去远一点的大商场逛了！兴奋，买回来好多东西哈哈哈哈。就是逛一次太破财了，平时还是窝在我的偏僻小家里比较省钱。

#### 家居

- 【清洁】把转椅轮子上积的厚厚一层灰擦干净了，不然地上老是有灰尘印记。

- 【换季】和室的被炉、被炉地毯和被子全都收了起来，放到了壁橱最上面去。

- 【换季】四件套从冬天的毛茸茸换成了春秋薄款，前两天嫌太热，又换成了夏凉被。这两天降温又要冷死我……这个天气到底在搞什么……

- 【装扮】从台湾买回来一些小画片和牛皮纸日历，挑了一些摆在家里。跟t逛商场的时候也买到了干花之类的，也都装扮了起来。

#### 尝新

- 洗发水好几年没换了，去药妆店买了一大堆小样，一个个回来试，感觉honey和lux的香味比较不容易晕，其他的闻起来都让人迷迷糊糊的。

- 旧手机掉电太快，一整天都外出的话，1万毫安的充电宝充了三次，电量都用完了还是不太够。而这是去年年底才换的电池……想了想还是换个新手机比较好，不然每次外出都要焦虑电量问题，正好是赴台旅游前夕，确定不是冲动消费之后迅速下单了！现在充一次能撑一天有余，非常满足。

- 之前对小饰品都没啥兴趣，这个月买了好几个便宜漂亮的戒指，出门的时候戴戴还挺快乐的！

- 在大创买了几瓶便宜指甲油，可以照灯硬化，不想要的话也可以直接剥下来的那种。稍微有点麻烦，而且好像对甲面也有伤害，兴趣就渐渐淡了……

- 受够了这边的大风天，又担心即将到来的梅雨季，考虑再三购入了洗烘一体机！从此再也没有出过阳台……嗯嗯真好啊喜欢烤得暖暖的软软的衣服……

- 买了新纱帘和新窗帘，对云朵纱帘十分满意，卧室里的软装感觉差不多可以定下来了，看腻了之前应该都不会大改。绿色的窗帘挂到了客厅里，拉起来还是挺好看的，就是放下来的时候有点在意那一大块绿色。暂时还没找到解决办法……不过Miona建议我试试亚麻色，已经在煤炉上看好加进收藏了哈哈哈。

#### 收支计划

- 把额外支出目标从月单位改成了年单位，再也不用担心机票类的大额支出超预算了。年单位没超就是没超嘿嘿。

- 三本书和窗帘都在煤炉卖出去了，回了点血但不多，聊胜于无吧。

#### 博客

- 好难想象我竟然就开始写博客了！而且写作欲望大爆发，隔一两天就一更。不算最开始那篇凑数的旧文，也写了11篇了……字数都不多但还是，很震撼哈哈哈哈哈……对自己的话痨有了新的认识！也多亏了大家愿意捧场愿意看，才有了继续写作的动力！


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>嗯嗯回顾了一下这个月还是干了不少事情的！也没什么不满的，唯一比较苦恼的是身体上的小病小痛比较多……头疼，体检的时候想多报几个付费项目查查看好了……</p>
