---
title: '卷毛羊版开源节流ver2026'
author: Curly Sheep
date: '2026-06-26'
tags: ["生活日常", "记账和省钱"]
description: "请你，不要到处抠抠～潮流需要抠抠～不小心就没抠抠～wow～"
---

<p class='foreword my-3'>没想到我上一篇记账的博客已经是一年前发的了……上次主要是回顾了下自己记账习惯是怎么养成的，兼介绍了下我的一些抠门技巧。一年过去了我的支出结构又有了些变化，最近又抠门出了一些心得，赶忙来跟大家分享了！</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

### 最近的支出结构变化

从去年3月开始换成现在的cashew记账一年多了，前阵子刚把搬家前25年3月前的记账数据导入，两年的数据加起来看了一下饼图，最大开支毫无疑问是固定支出（包括房租水电气网手机话费和各种订阅会员），好在搬完家后这个已经削掉很多了，现在的固定支出大概是之前的三分之二甚至更低一点，再次觉得去年搬家真是一个无比明智的决定。压低房租的省钱效果远胜过我在其他方面抠抠搜搜，而且居住体验也没有下降很多，反而更好了……真的诚挚推荐大家都来住乡下，乡下房子大！当然订阅方面的抠搜也有点效果，等到后面再详述！
  
其次竟然是……伙食费？不过我只有头一年能把食费压缩到三万左右，再后面就不行了……毕竟饮食习惯有了变化，不像以前那样能吃苦了，以前去公司的话午饭两个饭团就解决了，现在想吃得更营养均衡一点，肉蛋奶蔬菜水果都不能少，还要多买点螺蛳粉和辣条之类的零食安抚自己。还有就是是物价也在疯狂上涨，所以也能理解食费猛增，大概，就是可能需要一段时间消化这个现实。正在考虑削一下物产店的开支，希望多少能减轻一下这方面的压力吧……  
  
然后是购物，看了眼主要是发奖金时买的各种家具/家电/电子产品占大头，这部分我心里有数所以就还好。而且家里的东西都添置得差不多了，应该没啥买大件的需求了，这部分的增速应该会放缓吧……不过最近在想，日常生活基本已经让我满足了，之后的奖金可能会更愿意花在旅游上，将来这部分开支会增多也说不准……？
  
再次是爱好，花/植物/文具/家居用品/书/展会门票……稍微省下点钱都投进去了……不如说我在其他地方省就是为了在这里花得尽兴的，暂时不打算往下压这部分的开支，毕竟是生活中幸福感的一大来源。
  
最后一个比较大的支出是交通费……？搬家前后交通费的变化其实都不太大，加上每年一次回国的机票也不便宜，榜上有名好像也正常。除非我彻底隐居不问世事，不然这笔开销估计也是砍不下来的……这么一想也就放弃了……最多只能做到错峰回国，然后就是注册个JRE的会员保证坐车买票一定会有返点吧。

### 最近的苦恼和暂时的解决办法

唔……两三个月前感觉每个月后半都过得苦哈哈的，存的钱也没有很多让我足够安心，花的钱好像也没能花得尽兴让我很开心，最后就是工资到手先存后花还是会花超，就感到有些苦恼。而让我去比价，去想办法节流的话倒是能做到，但是给我设立个预算让我别超目标的话就很难……可能在爱好上还是比较容易手松……

当时想的是，要么就把食费压一压，要么就调低每月存款的金额……纠结了很久，最后还是希望能收到涨工资的好消息，这样蛋糕就可以变得更大了。工资倒是涨了，只是也很有限，只是堪堪跑赢了通胀，对我的困境帮助不是很大，而且这两个月食费是一点没省下来，最后的解法还是走向了挣加班费……当然加班费也挣得很痛苦就是了！我也没想到一个月加二三十个小时的班会是这样的地狱！

除此之外我也重新审视了一遍自己的生活，看看有没有什么其他开源节流的地方，觉得基本上真的是做到无可挑剔了！以下是我这一年多来的努力！

#### point活

去年大概是10月左右统计过一次各个point的账户，发现point已经攒了6万出头。今年的话前不久刚统计过一次，也有3万左右，今年乡土税不返点了就少了一大笔……最后大概还是会跟去年持平，应该会6～7万的样子吧。

我的point活属于比较懒人式的那种，就是确保自己的每一笔支出都拿到能拿的返点，所以日常消费基本都走信用卡或者paypay，保证拿到最基本的点数，这也占了我总点数的三分之二。在此基础上常去的店或者消费项目也会有额外的点数可拿，比如超市和药妆店的waon/v point/d point，日亚，nitori， JRE， rakuten，东京电力……当然有时候状态不好会觉得掏卡或者掏手机太繁琐我也会干脆放过，但是还挺罕见的……这些零零碎碎的点数加起来也占了全部的三分之一左右。像是最近一都两县也有paypay的返点活动，只要在指定店铺消费就可以，在箱根玩的时候就薅了不少羊毛。积少成多，不可小觑啊……！

#### 煤炉买卖二手

去年的我没有统计，今年上半年倒是算了一下，扣掉手续费和运费，煤炉卖二手的净收益也有4万左右了。当然大头部分都是书，书也相对比较保值。二手买到的书甚至有时还能以略高的价格卖出去……相当于免费看了一本！除此之外一些不穿的衣服和闲置的日用品（洗碗布/静电拖把/桌布/明信片）也卖了不少，不过基本都是骨折卖出去的，就图个有人能用不浪费，外加不占家里地方断舍离。

我也很喜欢煤炉买东西，基本上想要的书只要在煤炉上搜到就会买（虽然有点对不起实体书店）。也是多亏了二手书市场的发达和煤炉买卖的便利，我以前还会因为书价太高不敢出手，买个书要反复想好久，现在基本上想看的都可以买下来了（反正能再出掉）。

煤炉买鲜切花的体验也还可以，就是买不了太长的，毕竟小盒子快递费会更便宜，所以千元以内的话花枝都很短，不过图个应季，偶尔觉得车站的太贵，买买别人院子里长的花回来赏玩也很好！我就买到过很漂亮的马醉木和金合欢……啊……

另外煤炉买展会门票也挺方便的，之前就三百日元淘到了好几个花展的门票，其他展会偶尔也会有，当然热门的估计放出来就被抢没了……展会快结束的时候倒是会有人临时去不了挂煤炉，这时候的价格会很便宜，当然拍下来之后什么时候能送到可能是个问题。看发货地区或者跟买家商量好的话说不定能捡到漏！

#### 会员订阅调整

一般节流的话不是都会推荐先砍固定开支么，房租的话感觉我已经没法压低了，这次就想从各种月费年费会员下手。

首先第一个砍的就是密码管理器的年费会员……这个想砍掉已经很久了，因为手机本来就有自带的密码管理app，只不过电脑是windows，想同步的话只能用密码管理器的app。当然导出再导入也不是不行……但是因为智障的设计（省略八百字吐槽）没法实现，将就着这么用了好几年，直到我最近换电脑后才一统密码管理成功。所以这笔年费4000日元的会员就省下来了！可喜可贺！

第二个是换手机套餐，本来纠结了很久要不要连手机运营商一起换掉，算了一下现在的资费实在便宜，而且梯度分得很细，换成哪家的话都不太有赚。就只是把每个月10G的流量改成了4G的，大概每个月能省下500日元，每年就多出了6000日元！可喜可贺！

就当我以为自己抠无可抠的时候，看到了自己的iCloud空间……发现也就不到60G但是我一直在交200G的套餐费！愤怒💢在电车上一通操作之后，把文件删到了50G以下，然后把套餐换成了50G的，这下每个月能多省出来300日元，每年就是3600日元了！

固定费大概就是这么多，至此每年已经省下了13600日元！日亚的年费会员我其实有点犹豫要不要退，但是查了一下免运费的起送已经达到3000了，感觉取消后买东西可能就没那么方便了。思考了一下还是没能决定，就只是在到期前几天设置了个提醒，打算等到时候再想一想。

其他的话，微信读书会员和Kindle unlimited会员我是随看随开，开的时候也是在到期前几天设置提醒，那个时候不想看了的话就取消，基本上能够满足我一阵一阵的看书需求，也不会过于繁琐，而且还能不定时掉落免费试用，推荐那些跟我一样只是间歇性发作（？）看书欲望的朋友也都试试！很省钱！


### 一些记账习惯

- 出门玩跟朋友间的py交易：转账后简单备注明细，颗粒度大概也就是午饭/门票这样，不会太详细，主要是帮助回忆
- 出门玩的时候一般坐下或者等车的时候会掏出手机来记一下，不过有时候也会忘记，这种时候晚上回酒店会补记上。
- 当然有时候状态不好的话接连几天都没记，一次要补上好几天的量也是有的……但是基本都不会空窗太久，不会有大片的空白。

<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>到底还能从哪里抠到钱呢……是不是应该祈祷11月能够顺利涨薪会比较快……</p>
