---
title: "2025年7月观察报告"
author: Curly Sheep
date: "2025-08-10"
tags: ["卷毛羊观察报告"]
description: "今年的7月刊是否迟到了太久？？"
image:
  url: "/images/blog-post.webp"
  alt: "Post Thumbnail"
---

<p class='foreword my-3'>终于决定重启博客，从草稿箱里面翻出了之前写到一半的7月观察报告，先改改发出来。8月和9月注定开天窗了，10月和11月合刊等我三连休憋一憋……！</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

### 身体

#### 睡眠

- 前半段（7 月 26 号或者 7 月 30 号之前？）感觉睡眠还是挺规律的，然后工作日通宵看了一篇小说之后，作息就肉眼可见的混乱了起来。经常是半夜睡到一半起来接着刷手机，然后白天再补一两回觉，也因为睡得不规律所以家里的灯干脆就没关，还是 8/5 号晚上重新开始关了灯睡觉……度过了混乱的一周多吧算是……

#### 食欲

- 食欲也是分成前后半段，前半段还好，就正常做饭正常吃，虽然来来回回都是那么几样。后半段就……能不自己动手就不自己动手，买回来的菜就这么在冰箱里放着，早餐一般不吃，饿得狠了（……）就吃点零食，零食吃完了就吃点螺蛳粉或者米粉的存货，存货吃完了就开始叫便利店的外卖。只能说还好这样的生活只持续了一周，不然生活费估计不够我再点多少外卖了……

#### 其他

- 有一阵子眼睛很容易酸胀，还买了眼药水和蒸汽眼罩回来，后来不知道怎么的又好了。不过平常可能还是得注意不要久坐盯着屏幕太久（但是很难做到啊……

#### 精神

- 后半段精神反正是不太好……工作倒是能勉强做下去，但是除此之外根本不乐意去做其他事情，包括家务和个人卫生（抱头）。也不会看书和做其他娱乐，最多就是疯狂刷小说吧，但是有多少读进去了也很可疑。

<div class='mb-3'></div>

### 生活

#### 阅读

**《矢志不渝：明清时期的贞女现象》**：毕。当初看完没怎么做笔记，现在（8/5）回头看自己的摘录只觉得引用的材料和分析很有趣，至于其他就想不起来了。

**《芳香世界：香味的博物志》**：看了个开头，看到化学物质的名称就开始头疼。弃。

**《为什么学生不喜欢上学？》**： 翻了 80%，后面提到教师部分就不是很感兴趣了。感觉里面一些关于学习的技巧还是可以参考的，就是有些观点不能苟同，比如【你有时会听到“智力测验只告诉你一个人是否擅长参加智力测验”​。这种说法是不正确的。智商可以预测在学校和工作场所的成功。】

**《子供の体験学びと格差》**：一开始以为是单纯讲现在小孩的体验差距的，没想到开头就从人才培养开始骂起，说各种能力的定义和提倡只不过是培养资本认为好用的劳动力而已，骂得很爽。批判“非认知能力”是个筐什么都往里塞也很戳到鄙公司的评价制度的痛点。后面举例各种体验项目的话没啥兴趣，就没细看了。

**《小さなすペースで楽しむ模様替え》**：介绍了很多家居布置的法则，印象比较深的是作者以常见的双层置物架举例，示范了很多种不同的摆放方法；而且作者对布作为分割或者装饰的运用也很独特，是在其他同类书籍里很少看到的内容。其他像是季节性的装饰摆放、引入植物/地毯/灯光等内容的话就和其他书拉不开差距了。

**《センスのいらないインテリア》**：这本书主要是原木风的家居布置方法介绍，大的方面从墙面和地面的颜色、地毯和家具挑选讲到灯光的布置，小的方面着重于讲述装饰小物的色彩、材质给家居带来的变化，小物的垂直、立体和平面三者搭配倒是第一次听说！虽然我家不能完全照搬，但是也学到了很多。

**《飾る暮らしの作り方》**：主要是季节感的装饰举了很多例子，都布置得很好看。其他手法的话介绍得不算太多，好像也就各种三角形还有均等法则？但是多看看书里面的例子感觉还是学到很多的，毕竟知道技巧是一回事，怎么运用又是另外一回事。

**《毎日一輪》**：毕。按月份来介绍用一朵花怎么插的，还附带了作品图、挑花技巧和保养技巧，后半部分还附带了花瓶挑选的指南

**《なぜ働いていると本が読めなくなるのか》**：按时间线来梳理的，只看了前面大正、明治和最后 2010 年代，感觉对大家怎么看不动书了好像也没有一个很正面很系统的回答，主要是对当下的分析好像不够，有点挠不到痒处的感觉。有几个小章节跳着读完了。与其说是回答标题为什么人们工作了就读不了书这个疑问，倒不如说是重新梳理了一下大正以来的阅读史，阅读是怎么从精英走向大众的，精英的读书和大众的读书有什么区别，历史上的畅销书都经历过怎样的变化，当时的畅销书都是些什么样的作品。读书除了作为提升修养或者能力的手段，也曾经被视作装点家居的装饰品，还是通勤路上的消遣……这些问题都还挺有意思的。

**《台所図鑑》**：主要是一些家庭的厨房合集，采访对象好像有独身的有两人以上家庭的，年龄段跨越也比较大，看不太出来有什么共性。挑选的不仅是那种布置得很漂亮的厨房，也有很多收拾好但保留了不少生活感和日常使用痕迹的厨房。两位作者因为想要知道人们抱持怎样的观念生活，所以选择了最具生活感的厨房作为切入点策划了这本书，刚好戳中了我喜欢偷看别人家的心思……不是主讲布置的，倒是适合看看别人都是怎么生活的。

**《読み手に届く文章技術》**：第 2 章用食谱的写法举例，讲如何写出让读者更好懂、更容易“复现”的文章，这个例子还是很亲切的。第 8 章讲的是怎么从 4W1H 的角度写邮件，好让读者准确地捕获信息；第 9 章讲的是如何使用敬语来把控心理上的距离，好让读者卸下心防（？）更容易接受自己提出的请求。第 10 章是作者以自己写的一篇专栏短文举例，讲自己是怎么运用之前举到的作文技术来编织出一篇引人入胜的文章的。

**《いつもの言葉を哲学する》**：让人重新意识到，我们每天使用的语言，其实隐藏了无数社会结构、态度与暗示。更像是作者对日常用语的一些反思，类似“速度感（speed 感）”之类的用法是在回避责任倒是挺赞同的，主要是跟年幼的女儿的相处日常很温馨。因为是各自独立的章节，没有标进度，挑一些感兴趣的读了。

**《片付けの解剖図鑑》**：这本书主要是从建筑与空间设计的角度切入，讨论了家庭日常生活中收纳难题的结构性原因，而非一般意义上的整理收纳建议。印象比较深的是关于厨房与衣橱的部分：面对面厨房看似开放，但常因收纳不足、油星飞溅等问题使用不变，因此作者建议可以考虑 L 字型，或者只保留吧台而不设水槽；步入式衣橱的话，则不必拘泥于“房间式”，而是可以作为走道融入动线，提高使用效率。书中关于厕所的演化示意图也很有意思，有点想进一步了解厕所空间的历史变迁。

**《住まいの解剖図鑑》**：这本书原是写给建筑系新生的入门读物，后来也面向想要建房或者装修的一般读者。书中讲“住宅”细致拆分成各种组成要素，从玄关、门、厨房、寝室、收纳等内部空间，到墙面、窗、隔音、通风、朝向、地形等结构细节，再延伸至屋顶、道路、车位配置等户外因素，以图解的形式讲述住宅设计逻辑以及资源有限的现实中如何取舍的问题。特别喜欢的一个部分是，作者将浴室、厕所、洗衣机、洗面台、脱衣所卡牌化，模拟在空间有限的情况下如何做出排列组合与功能取舍，正好我也住过其中的三个组合，所以感触很深。总的来说应该挺符合作者定位的读者人群的需求，其他的话可能更多的是满足一些好奇心，租房子住的话可能除了一些布局可以在找房时参考之外，对现实生活参考意义不大。

**《住まいかたの解剖図鑑》**：相较于这个系列的其他作品，这本书更加聚焦于“如何设计和改造房子，才能住得更舒适”，对日常动线/家务效率/空间使用方式，到建材选择与照明布局等方面提出了作者自己的见解。部分建议受限于建筑面积未必能实现，不过前半部分依然能让租房党收获不少改造灵感。

#### 植物和插花

- 煤炉上买了植物种子，试图让人家发芽，结果反倒发霉了（。

- 买到了龙胆！单插或者配星辰花都很好看。

#### 家居

- 转椅的轮子上很容易积灰，每周都要擦个一两次，不然灰尘会被印在地板上。气死。
- 买了两幅装饰画，挂在卧室墙壁上了。
- 煤炉上淘了个小风铃挂件，把我的玩偶摆上去了！
- 旧的冷泡壶被我拿来放干花当装饰了！
- 看腻了抽纸盒的原包装，重新改造了一下……！
- 买了一副鹅鹅坐马桶上的画，挂在马桶对面了www

<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>咦怎么感觉当时还摸了挺多书，感觉前半精神头都挺好的，不过后面就躺了……一直躺倒十月中旬回了趟国才好起来，哈哈（。</p>
