---
title: "2025年10~11月观察报告"
author: Curly Sheep
date: "2025-11-22"
tags: ["卷毛羊观察报告"]
description: "咦，订的不是月刊吗？怎么变成双月刊了？"
image:
  url: "/images/blog-post.webp"
  alt: "Post Thumbnail"
---

<p class='foreword my-3'>似乎又恢复了刚开通博客时的那种更新的热情！短短两天我就搓出了双月份的总结，我卷毛羊也太厉害了吧！双月份的总结废话也会变多（可能错别字也会变多），看到了就假装没看到吧（？</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

### 身体

#### 睡眠

- 自从加了药之后睡眠一直都还可以，不再像之前八九月那样昼夜颠倒，通宵一天然后再死了一样工一天狂睡一天……乐途达加到两片之后，比较头疼的是晚上又开始困得很早，夜生活几乎被压缩到没有，吃完饭之后就直接昏迷过去了。跟医生说了之后，医生说也不一定是药物的作用，有可能是身体在恢复，不过还是给我减了半片。减了之后倒是没那么困了！晚上的夜生活也争取到了！睡得也更香更规律了，总得来说还是很好的。

#### 饮食

- 10月中旬从国内回来之后就开始逐渐恢复自己做饭，不再吃外卖了。11月初小张来了之后更是接管了我的饮食！天天吃得很香，唉，简直是神仙日子。

#### 其他

- 不知道是不是冬天本来就比较干燥，还是开了空调，感觉早上起来或者晚上醒来的时候眼睛好干啊。把加湿器拿出来用了之后，白天的眼干好像缓解了很多，但是睡醒的症状还是没有缓解。只能狂滴眼药水解决了……！

#### 精神

- 因为工作上大bug比较多，加上公司职种认定的事情压力比较大，晚上不可避免地会想到一些工作上的事情……感觉可能也跟我在家办公，所以公私的空间区分没有那么明显有关。虽然房间已经隔开了但还是不可避免地会受到一点影响。而且很容易自己骂自己傻逼。不过感觉这跟我的精神状态有关，如果状态好的话我想不起来这一茬。

<div class='mb-3'></div>

### 生活

#### 阅读

**《疲劳学》《休养学》**：里面提到休息分成进攻和防守两种，推荐在一天工作结束之后的回家路上，预估第二天工作所需要的精力，然后把这部分精力提前预留出来（比如控制饮酒和不要熬夜等）。除此之外比较有用的是作者把压力源分成了五种类型（物理、化学、心理、生物学、社会），然后针对这五种类型提出了可以采取五种解决办法（Distance保持距离，Reset让压力尽可能清零，Interest把压力转换为爱好（什么M）、Control把压力归在自己的掌控之下，Space给压力源创造余白。）Distance和Space的区别我已经记不太清了诶，不过感觉物理化学类的压力用隔绝的手段会比较有效，感觉难点在于识别自己的压力是什么引起的……然后作者在另一本书里把休息分成了七种类型，对我来说比较有启发的是转换型休息，换衣服、给家里换装扮、购物和外食还有旅游都算，感觉自己平常无意识的一些爱好好像就起到了休息的作用。还有造型/想象类休息，艺术创作、手工、冥想都包括在内；娱乐休息，举了读书和音乐鉴赏、电影鉴赏的例子；亲交类休养，跟亲近的人拥抱、接触宠物、和别人闲聊、接触自然等等。说起来都是很平常的事情，但是平时不会把这类事情归到休息的范围里去，应该说拓宽了对休息的定义的理解是这本书对我来说比较有用的地方。

**《株高不況》**：整本书翻完了。感觉对于老后金钱的不安确实有所缓解，消费和投资的视角也得到了更新。同意作者所说，主要还是光凭金钱的力量，在接下来的人手严重不足的背景下，其实没办法支撑正常社会生活的运转，可能我也得思考怎么运用金钱之外的办法来解决这些问题，又或者我的投资除了给我带来金钱的收益的话，还能流向哪些地方，让整个社会变得更好。第一次觉得这不是什么空洞的话语，这是与我息息相关的现实。虽然有些观点和推论不能苟同，但是从本书减少金钱方面的不安的目的出发的话，它在我这里确实完成了自己的使命。领工资和投资以来确实更多地关注到金钱这个数字上，更少关注到物和人本身（当然也不是说工作前就不是这样，那时候甚至对钱作为数字本身也没啥意识，可能是不自己挣钱不会心痛）。感觉以后回顾账单的话，除了省没省到钱之外，也可以更多想想对自己来说买得值不值，或者有没有发挥其他方面的作用

**《お金の不安という幻想》**： 翻了 80%，后面提到教师部分就不是很感兴趣了。感觉里面一些关于学习的技巧还是可以参考的，就是有些观点不能苟同，比如【你有时会听到“智力测验只告诉你一个人是否擅长参加智力测验”​。这种说法是不正确的。智商可以预测在学校和工作场所的成功。】

**《MY HYGGE HOME 癒しの空間のつくり方》《ヒュッゲ 365日「シンプルな幸せ」のつくり方》**：开始降温的时候，为了让自己更舒服地过冬买的两本书。书上还列了一些可以让家里变得更hygge的物品，看了下有：暖炉、蜡烛、木制品、巧克力、书、陶瓷器、毯子、抱枕、喜欢的茶、电影或电视剧、舒服的羊毛袜、音乐、纸笔、手写信和笔记之类的，感觉蜡烛和木制品是比较容易入手的东西，就是用火可能要比较小心。之后或许会考虑去宜家找找看L学姐推荐过的那个安全的烛台！正好也起到一个分散光源的作用。

**《インテリア練習帳》**：风格上对我家来说可以参考的例子不多，只记得有个和室地方放满了枕头，倒是启发我可以不用执着于在床上堆那么多，睡的时候还要一个个搬开，全都放在和室里的话，不论是坐在屁股下还是随手捞起来一个抱在怀里都很方便……

**《日々のうつわ使い》**：讲日用器皿的书，从颜色、材质、工艺和食物搭配各个方面来讲食器的使用，会介绍器皿各个部位的名称，还有风格的分类。虽然这类书都是看过就忘，但每次打开的时候还是看得津津有味www

**《飾る暮らしの作り方》**：主要是季节感的装饰举了很多例子，都布置得很好看。其他手法的话介绍得不算太多，好像也就各种三角形还有均等法则？但是多看看书里面的例子感觉还是学到很多的，毕竟知道技巧是一回事，怎么运用又是另外一回事。

**《住宅读本》**：非常喜欢里面有个1帖的藏在墙壁里的读书室，还有个长长的能晒到太阳的读书走廊。唉，感觉看得越多我对家的想象就越膨胀……本来买房装修好像就已经很难了，再叠加上我对家的那么多要求似乎就更难了（）。

**《コーヒー語辞典》**：咖啡专门术语的解说用辞典，插图和排版非常可爱，适合闲着没事翻它两页。了解到了很多神奇的豆知识比如咖啡豆腐棒这种食物……

**《Another Room もうひとつの部屋》**：关于厕所的历史的部分不知道为啥读不下去，但是彩绘陶瓷马桶插图都一个不漏地欣赏完了！好高级啊完全无法想象上面沾屎了是什么样子……

**《歧路彷徨:明代小读书人的选择与困境》**：看了前言和最后一章，还蛮有意思的。其他的还没来得及看（兴趣就流动到了其他地方……

**《大人の着こなし入門》**：学到了鞋包尽量搭配同色同材质，还有善用小物整理衣柜这两点。另外作者说某些颜色、花纹、材质、加工、带Logo的单品存在感都比较强，互相之间有可能会冲突，所以同一套搭配里少用为妙。之前倒是知道比如像是格纹和其他带花纹的不好搭配，但是这么系统地总结还是第一次了解到……就是这本书的风格跟我太不搭了，匆匆翻完就出手了……

**《日本でもできる英国の間取り》**：介绍不同时期的英国建筑，一目十行地翻完了，各个时期各个地方建筑都有什么风格特征完全没记住，只知道几乎所有屋子外观和内装都很漂亮。插画实在赏心悦目。不舍得出二手，打算长留在书架上，想起来的时候就拿下来翻翻。

**《ヴィトリア時代の室内装飾》**：找到了如何打造舒适单人沙发的方法——加垂下来的帷帐。顺便欣赏了一下维多利亚时代的人用团扇打室内网球的风姿，好球！

**《366日絵のなかの部屋を巡る旅》**：每天一页跟住宅相关的西洋绘画，室内外都有，把我喜欢的画都挑出来看了。正好最近国立西洋美术馆有个相关的展，感觉可以找机会去看看。

**《古典新釈シリーズ　新古今和歌集》**：正好是落叶的季节，把秋歌那部份翻出来读完了。两三年前打工的时候还试图摘抄到纸片上背过，可惜全都忘得一干二净……当时学了半桶水的古文现在也是记不起来一点了……

**《闇の中国語入門》**：在内山书店淘到的一本书，是师姐推荐的。翻了一下内容果然很有意思，常见的中文学习教材基本都是积极的情感和故事，基本上看不到太多消极的情绪和内容。这本书则反其道而行之，列举了数十个作者认为能反映当代中国生活的词，进行了详尽的解说。作者还根据用词分析了一下使用群体的心理，聊备一观。

**《イギリスの心地いい暮らし小さな愉しみ》**：日历的形式介绍英国的生活日常，看别国的生活比想象中的要有意思。我的茶壶套就是看了这本书之后被安利到才买的。


**《風の力で住まいを快適にする仕組み》**：因为现在这个家通风和光照还可以，就对光和风在建筑里面怎么被使用产生了兴趣，于是购入了此书。还没翻完，但是了解到了蛮多有意思的知识，比如很多建筑类书经常有两扇开着的窗就开始画箭头，不管中间拐弯多少都会从另一个出口绕出去但实际上并非如此……又或者并不是说一个地方常刮某种风向的风，窗子往那边开就最好，还要考虑到四周的环境，尤其是建筑比较密集的地方。还有建筑密集的区域，推窗可以把外面的风招进来，拦住墙壁之间的风，这种情况下比移窗要管用。就很有意思！就是看着有点费脑子，后面打算闲的时候慢慢啃完。

**《お店の解剖図鑑》**：解剖图鉴系列就很适合满足好奇心，又或者随手翻翻打发时间。这本前半部分是讲不同类型的店铺应该怎样布置，打造该类型店铺的转述氛围，后面则是从店铺内的设计、座位和各类家具的尺寸、壁纸和地板的材质等等角度出发，讨论怎样才能实现理想的效果。这本也还没看完，感觉看完之后可以去观察观察生活里的店铺是怎么布置的，应该会很有趣。

**《おうちにある100の幸せ》**：草草翻了一遍似乎没讲啥预想外的东西……大部分是菜谱还有各种商品介绍（带品牌价格的那种）我虽然很容易被消费蛊惑，但这类广告直接拍我脸上的还是有点敬谢不敏。

**《猫と住まいの解剖図鑑》**：本来以为会涉及到更多建筑方面的知识的，不过好像猫猫习性介绍的篇幅会稍微多一点，大概讲了根据家里猫咪数量猫厕所怎么设置、水要怎么放、如何营造高低差来让猫猫更开心、如何预防猫猫挠坏家具等等……有几页还专门讲了怎么样自己动手diy做猫猫家具，又或者是根据自家猫主子的样子挑壁纸，真的是资深猫奴了。大概对养猫后会如何影响自己的生活环境有了一定的了解，我再考虑考虑吧……

**《間取りのすごい新常識》**：介绍了很多不同的布局，不过不知道是不是我翻这本书的时候没带脑子，好像没有太多能吸引我、让我调动想象力的布局……

**《家づくりのお手本》**：这本也是翻到一半，主要是介绍作者他们工作室的一些建筑作品。平屋的采光可能会有一些问题也是从这本书里面知道的（他的解决办法是屋顶开小窗），不过没有看到梦中情家，可能之后快速翻完就会出二手吧。

#### 外出

- 回了趟国好像看老家什么都新鲜！尤其是我们家那边开了好多咖啡店奶茶店，每天点上两杯美美喝一天……不过大杯的好像喝不太下，尤其是冰化了之后不好喝，后面都喜欢点小杯或者中杯的了。还摸到了好多猫猫狗狗，好幸福……还跟我妈一起给她衣柜断舍离了，收拾出来五六袋衣服，震惊……

- 去T酱家玩儿！一起吃了寿司郎和炸串自助，逛了街，然后去图书馆学习了。天哪，没想到我退学后还会再去图书馆学习……！我本来的打算是退学后清空大脑做个笨蛋了……不过去图书馆的感觉还挺不赖的，找到了很多想看的家居方面的书，回来煤炉上狂下单。逛街的时候还买了一堆圣诞的漂亮小装饰。

- 跟师姐在神保町附近吃到了超好吃的海南鸡饭！然后一起逛了逛旧书祭，摊子上买到了几本感兴趣的书，不过还是逛内山书店比较好玩。在那里发现了早川太基监修的中华BL入门书哈哈，还有一本《暗黑中国语入门》也很有意思。

- 跟小张一起逛lupicia会场。补充了一些メロンパン（菠萝包）和ナタデココ（椰果）的库存，还喝到个很好喝的果味路易波士茶叫Bonne Chance！其他的就没喝到什么特别喜欢的了……还有个南国纪行倒是很喜欢，可惜已经卖完了。

- 箱根温泉之旅，乘坐登山电车前往强罗，然后又坐缆车前往早云山，从早云山到大涌谷、桃源台，最后从桃源台乘坐海贼船前往旧箱根港，再坐巴士回箱根汤本站。基本上就是一路坐车坐船，游玩的时间不长。第二天才在强罗公园和箱根美术馆好好逛了逛，看到了非常漂亮的红叶！温泉包间也很舒服！


#### 家居日常

- 这次回国还从家里带了本旧的纸质手帐，只用了几页，剩下都是空白。把它从国内带过来了，现在贴上了机票和车票，还有一些茶叶零食的包装。不过就是纯贴，完全没有讲究什么排版和设计……总之先贴满了再说吧！

- 用劲仔小鱼的盒子做了个垃圾箱，就挂在桌下的小推车上，这样桌子周围产生的垃圾都有去处，不用再特地站起来走到吧台附近的垃圾桶去扔了。

- 从家里回来之后气温骤降，忙着换季的各种家务，比如收拾风扇、给衣柜换季、找出厚被子并套被套、把被炉从柜子顶上抬下来。

- 发现了泡澡真的能解乏，从此体会到了泡澡的快乐，我爱泡澡！每天换不同的入浴剂超幸福的，就是刷浴缸不太幸福，呵呵。

- 万圣节前做了个简单的小猫南瓜的手工，虽然看上去猫咪笨了点，但是也丑萌丑萌的。还行吧！

- 做了今年的圣诞花环还有圣诞挂饰，感觉还可以！就是每年一个越做越多，留在家里好像也装饰不了那么多个，不知道送人的话会不会有人要……

- 先是在电车上看到了CP1500的广告，种草了照片打印机，但发现太贵就有点打退堂鼓。接着又在象上看到塔塔对各个牌子型号的照片打印机的介绍，才发现自己也可以买旧型号的照片打印机！更划算！于是在煤炉上下单了CP1300和相纸、墨盒，回来打了一百多张衣拍、料理图鉴和家里的照片，还嫌不过瘾，又上日亚买了三百张相纸，终于满足了……

- 有了照片打印机之后，感觉记录和保存生活的方式又多了一个，还挺开心的！数了数，现在有电子手帐、纸质手帐、毛象、手机相册、纸质相册……嗯虽然存在手机相册和纸质相册里的都是一样的照片，但是打印成实物还是很不一样的！看着觉得很感动。

- 给家里换上了圣诞节的装饰！不枉我买了这么多圣诞相关的卡片和漂亮小垃圾……

- 这个月的阳光特别好！在家里拍了好多漂亮光影的照片（虽然技术并不专业（


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>大家估计都在长毛象看过了，我就懒得配图了……配图要调排版好麻烦（逃走</p>
