---
title: '羊羊跑路记（上）'
author: Curly Sheep
date: '2025-05-22'
tags: ["生活日常"]
description: "相信点进来的大家可能是想吃瓜，但可能没多少瓜……！"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

<p class='foreword my-3'>羊羊是怎么想到要跑路的呢？这可能就要从大学开始说起了。不过因为年代久远，记忆缺失，加上需要保护一下我本来就没多少的隐私……爹校瓜的含量可能不会太多，只会大概讲一下我觉得不舒服的那些点。</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

更远一点，在高二还是高三的时候，我的精神状态就不是很好（应该是家族遗传加上环境影响）。那时去看医生只说是抑郁，已经不记得有没有吃药了，应该是没有，只是定期接受没啥用的心理咨询，顺便用这个当借口逃避我不喜欢的晚自习。就这么磕磕绊绊地通过了高考，上了大学。

整个大学的事情已经记得不是很清楚了，大一的事情尤其，只是一年读下来精神状态都不是很好，去找了爹校的心理咨询，咨询师说孩子你是不是学习压力太大了，一句话把我堵回来了。应该是从环境中感受到的各种不舒服的因素叠加？最后是返校前抵抗情绪大爆发，才从学校回了家确诊了双相。

具体是什么压力我现在也说不上来，可能我们那一级就是比较疯。我们宿舍也是，我换宿舍前跟室友的关系也不是很好，当然那么多人关在一个小屋子里，不出问题的才算比较幸运吧……天龙人室友会在我试着给家里人打围巾的时候淡淡来一句，我才不会做这么浪费时间没有效率的事情，我的时间会用在更有意义的事情上。像这种日常生活中的小刺会有很多，不过我们宿舍矛盾大爆发其实是在我休学之后。

怎么说呢，保研加分竞争一向很激烈，有些早早做好打算的同学，一开学就忙着跟师兄师姐们打听哪些课比较好刷分了，当然每个学校应该都有，只是想说会有这样的事情存在，所以有些人可能会对分数比较执着。那时候我室友，也是我们的班长，忘了是在教务那里兼职还是做学生工作，能接触到期末考试的试题，刚好有位老师的期末考是出了名的难，所以她把试题和答案都打印出来，做成了小抄。传闻中还跟一两个室友分享过，但也不知道真假，最后作弊的只有她一人被抓了起来。

忘了是同时期发生的还是稍后发生的事了，不知道为什么她还偷了另一个室友的八百块，写了字条说自己还了四百，剩下四百凑不出来了。被偷了钱的室友当然感到不满，最后闹到把班长的家长也叫来，家长就让她拿出诚意来跟人家道歉……她的诚意就是，在宿舍只有三个人，另一个人正要走的时候，把门反锁上，掏出刀子来和人家道歉。当然刀刃说是冲着自己，还说不原谅的话就给人家跪下……被偷钱的女生睡在上铺，无处可逃，吓得半死。反正据说很乱，后来是别的寝室的同学把宿管叫来才把门打开的……

就我当时不在漩涡中心，但是休学前或者说宿舍矛盾爆发前，日常生活也没有好到哪里去。休学回来之后打听到别的寝室有空位，就自己带着东西搬了过去，忘了有没有跟宿管打招呼，反正是自己决定了。换了个环境才好一些，新室友就好相处很多！没有再说日常说话做事突然被创到，或者室友突然掏出来一把刀（笑），是会闻自己臭袜子然后发表感言的好玩的孩子（这种事就不要说了吧）。

回来之后的状态一直都还可以（安详）本来是想在学校周围的医院继续复诊拿药的，可是挂号特别麻烦，好不容易挂上个专家号，每次给我开个药还要花掉我一千多块人民币，还有一堆作用不明的中成药，挂个普通的号医生又跟赶时间一样，随便问问就打发我走了。就诊体验不是很好，加上看一次病也不容易，开销还大，很自然地放弃了吃药（不要模仿，我现在在好好吃了）。想要好好治疗双相，就医体验更好一点，药物更容易获得一点也是我跑路的动力之一。

因为状态一直都不错嘛，忘了是谁介绍的了，应该是师姐吧，就开始给各个老师或者学院的公众号做美工。因为出活儿快，对审美也有追求，同时接了几家的活儿在干，所以收入也还可以……但这不是我要吐槽的重点（双手合十）大部分时间我一直是个局外人的角色，不算任何一个老师的直系学生，自我定位是个找到喜欢做的工作的牛马，给我工资我就干，虽然这点破劳务费有时候还要扣税是真的想骂人（……）可是据我所知有很多不管是在读的还是已经毕业了的同学/前辈，很多时候都是在义务干活的，简言之打白工。

工作上的需求，发钱的老板在的公众号发新文章了，我也都会转发，如果刚好是自己过了手的，可能会比较开心地转发……可是当我打开自己的朋友圈，发现某某老师某某公众号发了某篇文章，那个师门或者上过那个老师课的学生都不约而同地转发，像是机器人复制粘贴一样一溜儿下来都是的话，还是会觉得有点毛骨悚然，老师的朋友圈下面都是学生点赞也是一样的……可能会有学生是真心喜欢这篇文章所以才转发的，或许吧。跟我今天早上吃爹校老师的瓜，大家都在下面叫老师的昵称，细数他上的课有多好他多有人格魅力，学生为他做事都是自愿做的一样。这么多人的异口同声下面，也很难去说是不是有谁是被裹挟去做的，也仅仅是我个人对这种狂热的关系感到不舒服而已。

要说我习惯用金钱去衡量关系也没错？像是老师出书学生负责整理录音什么的，好像都是大家习以为常的事情，老师有良心的话可能会愿意给学生发一些劳务费，但是这个劳务费是否对得起学生付出的劳动，那又是另外的事情了。我还上过的一门课，老师把期中还是期末作业的一部分设置成整理他的课堂录音，还说负责整理录音的同学会得到比做其他作业的同学更多的加分，班长想要偷偷暗箱操作把整理录音的名额留给自己和玩得好的人，其他同学感到不服气……就，不管是哪个环节都让我觉得很荒谬，而像这样的小事比比皆是，更不用提那些已经超出了学问的范畴的杂活，帮老师接送小孩和辅导作业的事情也不是没有听说过。

很容易对这一切都感到厌倦，当时觉得自己对这个专业还有一些爱，想要继续读书，但是国内的师生关系让我觉得不适，绩点虽然还可以，但是也没有说能够无视保研加分傲视群雄，比不过早有准备的人；考研的话又不想再经历一次高考，而且我很讨厌背书，尤其是考研政治……思来想去可能只有出国一条路可以走，好在有日语的基础，试着跟家里提也没有遭到反对，就这么开始准备了起来。

在准备留学的时候，大家保研的竞争也逐渐白热化。已经忘了我们那一级的人都疯到出了什么昏招了，骑驴找马的那种已经算好的，听别人转述说是有举报和贴大字报，想要把竞争对手的名额搞掉的。舞到我面前来的只有一位，可能是看我出国了跟她没什么利害关系，就随口跟我抱怨说家里找关系给她买了两篇论文，可惜编辑不知道为何跑路了，有一篇不知道分能不能加上，当时在内心疯狂卧槽，嘴上嗯嗯啊啊是这样吗哈哈……

当时我还以为只是保研加分这么夸张，知道后来因为兼职关系跟一位出版社的编辑吃过饭，然后他开口就问我发过多少篇文章，答曰没发过，他感叹说要抓紧了，没有文章不好办，买两篇也行……嗯嗯嗯……原来不止是保研加分，当社畜也要买论文啊，想跑的心更加坚定了……

话说回来，国奖的评选也很好笑啊，当时跟另一个师姐被抓去做记录，有幸围观过一次，就看到同级的男生在侃侃而谈自己如何日行一善扶孕妇过马路，然后老师露出赞许的目光……不是，你们到底在赞许什么！我到今天都没有想明白，是觉得他有古君子之风吗（流汗）。

说起来本专业老师的态度也很好笑，大家都喜欢沉下心来做学问，板凳甘坐十年冷的好学生，但是实际上得到奖励的也不是或者说不全是这样的人……我还很讨厌的就是把劳务包装成学习的机会，不发或者只发很少的劳务费，然后告诉你去整理这本书吧，整理完了你就会学到很多知识！对你来说是个特别好的锻炼！然后大家就真的去了……硬要说的话也是一个愿打一个愿挨，但我觉得本来不应该是这样的……

像我之前也跟别的同学做过一个集体整理的小项目，是任课老师给派的活儿，忘了拿钱还是没拿钱，反正就算拿钱的话也只有一丢丢，后来想再去“学习”，刚好给我发活儿的老板之前做的是我们那个项目的二校，上来开口就劈头盖脸把我骂了一通，说我们学校做的那个项目质量极差。我请问呢？集体项目的质量把关你不找主管老师你来骂一个螺丝钉？但是我好软啊一怒之下只是怒了一下，然后内心暗暗发誓再也不要跟这个破项目有掺和了，做我的美工不好吗，从此再也没有去为专业“爱发电”了。

追记：写完刚刚突然临时想到两点，爬上来补一下。第一点是我们班因为出了很多事情，后来给我们换了个直系的师兄来做班主任，觉得他跟我们距离更近一些，更能跟我们交心一些。是的非常感谢师兄跟我交了底，不然我至今不知道我休学回来之后已经悄悄上了爹校的什么鬼重大心理预警监控名单……

第二点也是跟这个差不多，是我换宿舍之后，下铺的师妹好像在帮别人分担学生工作，说在类似的表格上看到了我的名字，还好她早就知道我的情况所以不算社死，但是一想到这个名单不知道经过多少个人的手，完全没有隐私，我就，哈哈哈哈……


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>零零星星想起来的大概也就这么多了……其实我也不觉得是多大的创伤，但是林林总总加起来让我觉得很讨厌，所以下意识选择了离开那个环境吧。愉快的记忆当然也有很多，只是都没有办法盖过这些而已。至于我为啥从国内跑路了之后，又从本专业跑路去当写码女工了，那就请听下回分解……！</p>
