---
title: "羊羊跑路记（下）"
author: Curly Sheep
date: "2025-11-28"
tags: ["生活日常"]
description: "好端端的我怎么就变成程序员了？？"
image:
  url: "/images/blog-post.webp"
  alt: "Post Thumbnail"
---

<p class='foreword my-3'>距离写跑路记（上）已经过去半年了啊……现在其实还是没想好这个下篇要怎么写，因为我也不是很懂自己为什么就刚好在升博的那年郁期大爆发。可不写的话平常我也不会怎么去思考这个问题，就还是按照时间顺序写写到日本后又怎么从上学上到一半跑路当程序员的好了。</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

跑到日本之后就再也没有遇到过上篇说的那些乌七八糟的事情了，就很纯粹地上课、翻译、读书、写报告或者论文、跟师妹们聊天吹水……翻看以前写的研究室日常的话，会觉得那段日子还挺开心的。硕士论文的选题也早早就定了下来，写得也还算顺利。当然期间也经历过几次郁期，不过不管怎样都成功硕士毕业，升上博士了。那年春天还很开心地穿袴拍照，觉得至少升上博士之后的生活也能像硕士一样平静地度过，最多再因为论文什么的头疼？

但就是在开学之后经历了一次比较长的郁期，看了眼手帐大概是将近四个月吧。这次复发之后不知道为什么变得对专业的事情十分抵抗，不论是相关的人跟我交流专业上的任何问题，又或者是参加合宿听别人的发表（我甚至不用去参与讨论），都让我觉得很难受，如果是在现场的话甚至没办法待在那个地方，所以合宿有天晚上的发表我直接逃了。

两三年后想起来我可能本来就没有那么喜欢自己的专业？我本身对专业就没有太大的热情去钻研，只是觉得作为这个专业的学生，有“义务”去进行几乎无止境的阅读；也有可能深处这样的环境中，看到有很多前辈和老师在自己的领域闪闪发光的样子，觉得很心向往之，抱着一种朦胧的向往……但从我自己的体验上来看，我从上面能获得的快乐和刺激很少，从我现在的阅读习惯来看，我似乎也只是更喜欢泛泛地读一些文本和鉴赏文字，不求甚解，甚至也产出不了什么东西。硕士期间之所以觉得过得挺快乐的，更多地是因为身边的人带来的，而非读这个专业本身，随着我升上博士，助教也到别的大学任教，大师妹（树人）也毕业开始就职，好像就很难再聚在一起谈天说地了。

另外一个让我感到很担心的因素是经济。印象里在毛象也提到过几次，家里对我的说法一直是不用操心钱的问题，他们会想办法，但是我一直不懂家里的经济究竟是怎样一个情况，每个月虽然该花的也都花出去了，也没有怎么省钱，但是依然会觉得不安。可能是因为这样，升博士那年我就找了个干洗店的兼职（也多亏这个兼职攒了一点钱）。研究室的同学和前辈基本上都申到了奖学金，也让我感到压力很大……之前试着申过两次，一次没过，还有一次因为准备手续太繁杂我直接崩溃了没有递交申请……再加上我内心也隐隐担心，自己就算能够不用奖学金，靠家里的支持顺利读到博士毕业，那再之后呢？日本的文科教职也没有那么好找，我们这个专业方向尤其，我要做上多少年非常勤才能攒够资历幸运地拿到个正式教职？这其间的签证问题和经济来源该怎么办？

就是这样，要说爱好像也没有很爱，要是当份工做的话似乎也前景堪忧。好吧，退一万步来说，如果我真的有那么幸运在某个大学找到了教职，我真的想好要像教授副教授那样工作并指导学生了吗？我觉得自己还差得很远……更何况我又代入了一下自己这样一个逆徒形象，觉得要是再收个像自己一样的学生估计要愁白了头发（之前就是用同样的想象让自己放弃去考教师资格证的）……

可能除了上面这几个要素之外，还有些别的什么原因，只是当时的我也说不出个所以然来，直觉就是，要跑！既然身体已经如此抗拒专业上的事情了，那么就边打工边找找自己能做什么吧。就找到了「atGP」这个给精神障碍者提供就职支援的网站，去他们线下的事务所拜访了一次，觉得可以试试看网页设计，就开始忙活了起来。只是联系了一下，说是我还是留学身份不能申请，怎么也没有办法……但是天无绝人之路！大不了我自己掏钱去学网页设计！于是小掏了一笔学费报了个半年的班，教的东西其实很基础，但是我做完中间课题之后没撑到做完毕业课题就半途而废了哈哈（所以我讨厌报班报健身房报各种订阅制的服务的事是有原因的）……

但是其实这个班自带职业介绍！看了眼有蛮多招无经验的，我就觉得既然自己都学了一点，无经验也能报，那么我小有基础肯定也可以。就这么莽撞地开始了就职之路……一开始我想我硕士毕业都有一段时间了，八成不能跟应届生一起报，于是就找了很多中途的社会招聘，结果都是一些奇形怪状的公司pua我不说，还疯狂落我，那一阵子真的是被折腾得心情很糟糕。

刚好树人那个时候也在忙着就职，就问我要不要去试试新卒（应届生）的招聘，也有些公司招无工作经验的往届生的，应该会比我走中途要好一些。就在四月的时候跟应届生一起开始了找工作。期间准备各种考试和面试和狂收拒信的痛苦不提，一直找了三个月左右，才终于收到了一个offer，也是现司的offer。那时候精神状态已经很不好了，面试之前已经又有点要进入郁期的征兆，所以手头虽然还有一家公司的面试，但是也不想再坚持下去了，就这样接了offer然后安心躺平，准备半年后迎接新社会人的生活。

说实话接了offer以来的精神状态都还挺不错的，就是做做培训、学点很基础的前端代码，然后逐渐送掉房间里的各种不用品、减轻行囊准备搬家，期间去学校把退学手续给办了，教授还说外面的世界要比学校里面更严峻噢准备好迎接狂风暴雨了吗，现在看来都是和风细雨嘛……！再后面找房子什么的也挺顺利的，二月底我就搬了过来开始了在关东的新生活！

搬到关东之后的新家除了房租之外，各个条件都比旧家要好很多；进了公司之后虽然待机了大半年，期间一直在培训，但是得益于每周两三天在家办公，加上待机时也不扣工资，所以总体心境还是比较平和的。后面为了小张来的时候住得更宽敞，又搬了一次家，房租降了下来，环境也更好了；正好我也进了项目，可以全天在家办公，精神上的压力也更小了，就这样快过完了今年。

工作本身免不了一些痛苦，好在偶尔的摸鱼缓解了这一点，况且挣到的钱又能很好地反哺我的生活。感觉比起上学那会儿，现在我对自己的关照更多了，不再那么苛责自己，做不到就做不到，做不好就做不好，反正扣不了我工资的都不是大事。偶尔比较苦恼的可能是晚上下班后，脑海里会不由自主地浮现上班的事情，还在练习怎么控制自己不要去想。除了这点小小的苦恼之外，休息的时间感觉都随着自己的心意来，过得很快乐！我以前也没想到自己原来还喜欢布置家里！

<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>差不多就是这样啦，感觉又写成了没头没尾的流水帐……没办法，卷毛羊就是这个风格嘛，原谅我吧……！</p>
