---
title: '有鲜花相伴的生活'
author: Curly Sheep
date: '2026-04-14'
tags: ["生活日常"]
description: "一些插花的碎碎念"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

### 目前为止的插花经历

一开始其实也是懵懵懂懂的，偶尔看到照片或者电视剧里的人与花为伴会有点羡慕，觉得这样的生活很美好，但是自己结束集体生活开始一个人住，真正拥有属于自己的空间之后，好像也没想过买一些花。当然那可能也是因为刚来日本，生活刚刚稳定下来，还把握不好自己每个月能有多少额外的钱能供这些开销。

忘记之前博文有没有提过了，真正开始学华道是20年夏天。那时新冠停课然后又陷入郁期，稍微恢复了一些力气，想着得找机会跟人说说话，而且感觉平常没有什么说日语的机会，再不练习感觉就永远不会进步了……但思来想去已经拿到N1而且过来生活了一段时间，再报个日语教室可能提升也有限，而且这笔钱总觉得有些浪费，就想着干脆去学华道吧！这样既能学点新的东西，还可以跟老师交流，于是就开始上网搜了一下。

当时对华道知之甚少，网上搜了搜也只是说比较大的流派有池坊、小原流和草月流，其中又以池坊历史最久，简单看了几个作品没看出个所以然，就直接在池坊的官网上搜附近的教室了。正好找到收费比较低的教室，大概每个月两次课，加上花材费一共4000日元还是5000日元这样，离我家也比较近，就打电话过去问问，上了体验课乱插一通之后也没什么感觉，但也不讨厌，就这么定下来了。

老师上课的时候给的指导不算太多，也有可能是我本来就不是一个有好奇心的人……基本上就是老师看我先插一遍，插完之后老师再给我改一下，偶尔会说某些地方太局促了可以更伸展一点，但我看完before和after之后也看不出个所以然就很懵懵懂懂……固定花用的基本都是剑山，所以也没有再衍生出什么额外的技巧，最多是剪比较粗的树枝的时候可以剪成十字之类的……

看池坊的杂志感觉也有点相像，技巧类的讲得很少，插花的写真占据了比较大的篇幅，然后就是短小的赏析文字。最近翻小原流的杂志，发现他们会更加着重地介绍技巧和搭配，比如插瓶的话该怎么固定花枝，会列举好几种固定方法；不同花材的话适配什么样的花；枝叶或者花苞过多的时候应该如何修剪……感觉我会比较需要这类具体的知识！池坊的话似乎更偏向于让学生培养出一种直觉……？不懂，我需要落实成文字（当然能不能看会是另一个方面）。

现在了解得稍微多一点之后，觉得当时选择流派和教室的时候完全可以再多比较比较，比如先买两个流派的杂志或者书回来看看，又或者ins上看看有哪些开教室的老师发自己的作品，有哪些风格是自己喜欢的……但现在说这话也没什么意思啦，已经过去好几年了！

虽然说了一些类似牢骚的话，但其实上课的时候能摸到不同的花还是很开心的，老师也会精选应季的花材来给我玩，基本上都不会重样。学了两三年尽管按部就班拿了几个资格，不过插花水平上长进不大。要说这几年的学习经历给我最大的影响，可能是培养起了对花的亲近感，开始习惯了有花的生活？下课后的花材一般都是自己带回家的，为此还买了好几种不同样的花器来搭配。平时去超市里看到鲜切花，合适的话也会买一点回家装饰，路上的花如果有在插花中看到的话会倍感亲切，那些叫不出名字的也看得津津有味。

再到后面有一次比较长的郁期，当时发作前后正好是我回国的时间点，跟老师说回来的时候再约时间，结果就一直拖着没有再约……等从郁期出来好像就没有上课的心情了，于是就这么断了去教室的学习。刚搬到关东来的时候想着，等生活安定下来，手头也比较宽裕了之后，可以再考虑去学一学，也都一直没有腾出时间和钱。第一年工作待机的时间比较长，周末也在备考，再加上那时房租比较贵，各个方面可能都不太有插花的余裕……很偶尔才会买个一小束回来放着，倒是往家里面搬了一两盆绿植，想着开销比较低，看得也比较久一点。

等搬到现在的房子之后，房间就宽敞了很多，可以展示的地方也多了起来。每周去买菜的超市也都有鲜花出售，如果周末外出的话，也会路过电车站的花店，再后来跟皮皮开发了离得近一点的home center，发现那里也有许多便宜的花材出售，加上注意到煤炉偶尔也能买到短一些的切花……能买到花的地方和渠道就相比之前丰富许多了。

去年生活中花出现的频率要比刚工作第一年高一些，不过去年一年可能重心还是放在家居布置上，鲜花的话只是顺路看到有合适的就买，买回来也是随便插一插，并不把它当成生活的必需。相关摄入也不是很多，只跟师姐逛书店的时候发现了雨宮ゆか这位作者，不清楚她具体的流派，不过她的插花风格很清新省净，有很多小巧且日常的作品，偶尔会翻一翻。除此之外的话好像就没啥了。

对插花重燃兴趣大概是今年年初？那时刚好跟皮皮逛了home center，加上又发现了煤炉能买花，成本比在花店买要便宜不少，花材入手相对来说容易了一些。再加上那时候刚从郁期爬出来，想着需要多看图来阅读复健，就大量购入了池坊的月刊，看完之后又开始看小原流的，从中获得了不少灵感和动力。

一边看杂志一边给喜欢的作品拍照，久而久之就积攒了一堆照片……于是照片整理也成了我新近的课题。以前是拍过就忘了，后来想着不能再这样下去，就试图找到一个解决方案，没想到还真给我找到了。目前就在用HashPhoto来整理相册的照片，能自动关联手机相册不用再传输，平常利用碎片时间给它们打上tag，想查找的时候直接检索打过的tag（一般是花材、花器、季节或者花型）就都能出来。之前花店买花的时候就试过一次，感觉效果很不错。当然打tag这个过程纯手工操作，略微有些枯燥无聊，不过也借此机会记住了更多花的名字，也不算一无所获吧。

现在基本上是每周都会买新的花回来插。旧的花也会习惯再剪剪枝然后重新布置一下，换作几年前的我可能就嫌懒然后就放到它干枯了……可能真的是对自己生活的掌控程度上来了吧，现在开始觉得剪枝换水也能体会到一点乐趣了。而且可能是看蒜做植物画看了太多遍，加上自己之前看杂志也有存做押花的方法，最近也开始尝试各种干燥方法做干花，喜欢看干燥后跟新鲜的样子是完全两种不同的姿态，而且不同花材呈现出来的效果也完全不同，做完之后再塞进相框里、做成滴胶、做成捧花……装饰家里或者送给朋友都很开心，感觉生活确实因为鲜花和植物的存在产生了无穷无尽的变化和期待，这可能是我对华道的期待之一吧，也确实实现了！（之二是附庸风雅但这个就……）

短期内可能不会考虑去教室再学了，拿了资格好像对我来说也没什么用，有这个时间和精力的话想先自己买花回来自己玩……目前的计划大概就是把手头的杂志翻完，照片整理完，闲下来的时候再逛逛花展看看有没有什么新鲜作品，再多试试不同的花材和花器是什么效果吧……

### 关于我对插花的心态

之前有段时间一直都在间歇性琢磨我对各个爱好，主要是插花和家居布置的态度……感觉我对后者的心态好像更加健康也更投入一点，插花的话一开始只是想附庸风雅，但是上手跟理想的效果总是差了很多，也不知道该怎么去做到，不舍得剪然后经常半途而废，最后看着自己插出来的作品生闷气于是又自我否定……  
  
但是还是比茶道要好很多，插花好歹摆在家里还能让我心情愉悦，哪怕插出来不是那么回事，光看花也很开心。茶道就是我是谁我在哪我为什么要做这些，按季节点茶准备很酷，但是对道具和程序还有空间的要求过于严苛死板不灵活，导致没办法在日常生活中实现，所以不去教室之后就迅速被我抛在脑后了……  
  
家居布置的话就从容很多，我今天换了个布置，好像没想象中那么好看，也不要紧，把东西收起来，我下次收集到了别的东西再来试试，或者下次再用现有的东西排列组合。好像很少会怪自己说这样布置真难看我审美真不行，看别人的案例也能更理性一点，知道区分好看的、自己喜欢的和自己生活中真正能用能维护的，有时候甚至会冷酷地觉得再好看不能为我所用（实际上只是没发现啥参考的切入点）也是没用，虽然会发照片到sns上但是最终在里面生活的只有自己，所以好像可以理直气壮地独裁。

但看厉害的插花作品的时候满脑子都是看看别人的手再看看我的手，怎么做到的我真该死啊这个笨手……理论上来说我也可以说服自己当个独裁皇帝，插花是为了取悦自己，玩得开心就好了漂不漂亮没有那么重要……嗯，但脑袋里应该还是有个别的声音说我做得就是不够好……啧，就还挺烦人的，问题是这种不好的感觉也只是一种感觉，不是什么切实可行的指导意见，每次来上这么一遭就还挺烦人的，暂时没想到什么解决办法只能暂时无视，这可能是我接下来要跨过去的坎儿吧……买花弄花本身还是比较开心的……
  
家居布置真的完全不一样，可能是之前插花的杂志和书还有花展看的都是很漂亮的作品，不自觉就朝那个对标了。但是家不是啊，甚至都不用看很多案例，就自己住过的几个地方，老家、小时候的家、宿舍、租房……都算不上很漂亮，所以对这个东西初始是什么样的大致了解，不会因为看的好案例多，对自己有更高的要求，反而有种起点已经这么低了，越折腾反而越好的感觉……而且每个人的生活都不一样，比起那些杂志上的大片一样的家，我还挺喜欢看那些可能拍起来不怎么样、但是富有生活气息的小屋的，乱成一团的也喜欢，反正住着的人自己觉得舒服别人也没有资格说什么……好像扯远了，就是好像对家的多样性的理解，加上住在里面的人是自己，参照物又是过去的住所，这些种种让我对自己的布置出来的成果的心态更加平和？  
  
啊可是这些要怎么平移到我的插花上呢……感觉看到的案例基本都很完美，就算是青少年组的作品也很打击人啊！跟过去对标倒是可行，手机里也有不少图片，但该说不说感觉自己的水平过于混沌，跟拍照片似的偶尔是有些能看得过去的现在也未必比得上……导致我一直不知道自己进没进步……

然后借着整理相册里面存的杂志插花照和花展照片的机会，顺便回顾了一下自己的插过的花。感想是有好看的有现在看着也很好玩的但是也有很一言难尽一看就是没动脑的，水平参差不齐，小张问我比如说呢，然后给他发了过去两年的照片一张张点评了过去……  
  
有很多都是没有修剪就直接插了，或者只是简单处理了一下枝条长短调整了位置，有时候像是郁金香和金合欢几枝放在一起就很好看的，也不是我本身插得有多好……还有一些头重脚轻或者过分板正。感觉尤其是涉及到多种花材铺开的自由花的话，就很欠缺布置，小花瓶反倒还行。  
  
然后小张问我觉得怎样才算进步，我说希望水平至少稳定一点，少点那些没经思考就插的花。现在还有一个是买花的时候心里不太有成算，不知道该用哪些来搭一个完整的作品，纠结很久最后都是凭借直觉来，喜欢什么买什么。希望拿到花材的时候心里至少有个谱，不光是大的枝条长短，小的花叶是去是留，留哪些，现在其实还没有个把握。颜色搭配上看着其实没太有问题了……可能学穿搭和家居布置的时候也学到了一些，这个倒是没啥过多的要求了……


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>感觉插花装饰家里和愉悦自己的目的都已经达到了……今年的插花水平要是能有所进步的话，我就没有遗憾了。祈祷……</p>
