---
title: '羊羊进货渠道大公开！'
author: Curly Sheep
date: '2025-05-25'
tags: ["生活日常"]
description: "羊羊平常都是在哪里买东西的呀？想知道的朋友让我看到你们的双手！"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

<p class='foreword my-3'>蝴蝶问我平常都是在哪里淘东西的，就稍微整理了一下……！附上图片可能会更好看一些，可是我懒哈哈……将就看吧大家！</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>


### 家居类

#### Nitori/DecoHome
应该是日本最大的本土家居连锁品牌？也是羊羊家最主要的进货渠道。之所以选择Nitori不是处于某种审美上的深思熟虑，纯粹是因为刚搬到日本的时候，附近正好有家比较大的本店，大到家具家电小到毛巾餐具，全都可以在那里解决，贪图便利就选择了它。

家具的质量其实一般，属于能用，不会坏，不过我刚买了一年的桌子上面的原木贴纸（应该是贴纸吧），常放鼠标的地方已经有磨损了，花纹被磨掉了一些，变成了星星点点的白色。对这些比较在意的话，可能不太适合Nitori，比如同事就抱怨过它家质量不行，自己死也不会买的哈哈哈哈，所以完全无法理解我逛Nitori的行为。

但抛开这点不谈，它的价格定位可能对我来说会比较友好一些，一些东西相对用起来比较顺手，审美也比较对我胃口，家里大部分家具、家电、收纳、床品和窗帘都来自nitori。

顺手是说可以节省掉我的一些精力，比如nitori的被罩四角加上两边中间都有扣子固定，简单扣上被子就不会跑，而且很适合被单反面扣上，然后再翻面抖一抖，最后拉上拉链就完事了。我一开始以为别的床单被罩都是一样的……直到我去年买了一套宜家的床品，发现它不仅没有做被角的固定，而且长边用的不是拉链而是十个以上的钮扣来锁住边缘，每次换被套都让我感到很痛苦……只能从被角开始一点点套进去……还要花时间扣扣子……

nitori的收纳类家具也比较适合日本小户型，感觉最有代表性的应该是我家用过的两个顶天立地的架子，还有洗衣机上方的收纳，可以比较灵活的调整，搭配上其他配件（s型挂钩等，不限于nitori的产品）还能拓展出来很多其他的用途。

而且它家推陈出新的速度还挺快，会针对不同的季节或者节日上新不同的产品。我宜家逛得少不知道是不是也一样，但每次去逛nitori都会发现自己被创造了一点新的需求……季节类的床品比较有代表性，冬天会有N-warm，夏天会有N-cool，我对N-warm那种毛茸茸的床单非常满意，平常洗得比较勤快，也没有像其他人说的那样不暖和了。N-cool的话略有怨言，曾经买过它的床垫，也发毛象抱怨过勾丝起球严重，这次夏凉被买的还是这个N-cool冷感系列的，摸上去材质跟之前买的不一样，希望会有改善。

Decohome应该是Nitori下面的一个子品牌？主要的产品是日用杂货，应该还没有那种特别大的家具电器，应该是特化了设计，显得比Nitori的产品要更加可爱和好看一些，我也很喜欢逛，不过线下的门店似乎还是没有Nitori的多，主要还是在网上买。

#### 宜家

宜家其实我也只去过一两次？主要还是线下门店太少了，不如Nitori那样逛起来方便。官网倒是有看，图片都拍得很好，但摸不到实物的话总觉得会跟想象的有出入，而且……图片拍得太完美太样板房了的话，我会很难想象这东西用在自己家里会是怎么样的，这可能也是我家宜家东西不多的原因。

现在家里的白色置物架、床头柜、垫子和咖啡容器都来自宜家，毕竟线下去一趟不容易，扛不回来太大件的东西，所以都是一些小物。价格体感上跟Nitori差不多，不过便宜的是真便宜，贵的也是真贵啊（仰望）……

顺便一提我家基本没啥无印良品的东西……倒也不是不喜欢，就是可能接触无印良品的机会比宜家还少一些（擦汗）跟朋友倒是会偶尔逛逛，唯一的感想就是家具好贵啊买不起啊啊啊……小物的话又没有特别戳我的点，就一直都没有啥机会。不过无印良品跟UR合作装修的团地我还挺喜欢的，可惜没机会住上哈哈哈哈。

### 平价百元店

#### **Daiso / Seria / Can★Do**  
三大百元店我基本都逛过，最常用的是Daiso，Cando次之，Seria逛得最少。

像是买挂钩滤网等偏功能性产品的话，各类百元店基本上都有差不多的产品。比较偏好Daiso是我生活的地方它大店会比较多些，方便一次买完，能够很轻松找到自己想要的东西，也比较适合漫无目的闲逛；有时它会和自己的三百元店品牌threepy、standard products一起开，这两个品牌在设计上更花心思一些，我看到基本也都会进去转一圈。噢对，还有一点是Daiso会开发自己的产品，像是可以反复利用的厨房纸（其实质感来说更像是布），是我家反复回购的产品，平常擦水池擦桌子也不算太脏， 用水冲冲晾干还能用，我就很喜欢用这个。

Cando的话，我见过的店面一般都比较小，逛不太起来，不过偶尔找找还是会发现不少可爱的小东西。像是我家的小鸟窗花还有米菲兔收纳就是Cando购入的，一些防溅油的墙纸或者遮挡也会有很可爱的小鸟柄图，偶尔会去淘一淘。

我到过的地方Seria比较少，但那里面的东西，尤其是纸片和手工类的普遍设计感最强，我最喜欢拿来买一些没用的小纸片、包装纸和装饰用收纳。

#### Threeppy / 3COINS

Threeppy是Daiso的三百元店版本之一，风格更加华丽和可爱，我家的杯垫、小块地毯、擦手毛巾、窗帘带、外出用装充电线和充电宝的小包，还有个小帆布袋，都来自Threeppy。

3coins也是三百元店，但是似乎没有Threeppy的材质那么丰富和跳脱？比如Threeppy的话，会有玫瑰金的置物架，t还买过一个镭射质感的茶壶；3coins的话似乎用色会更加朴素或者保守一点，蛮多产品的颜色跟它logo一样，都是带点灰调的绿色。我家的小锅、门帘和大部分花瓶都是3coins的。

这两个三百元店都挺符合我的审美的，基本可以满足我对日用杂货的需求，而且定价在300日元也很合适。就是需要注意，不是所有产品都是300日元，还有在这个以上的……所以一不小心没看价格可能就花多了……

#### Standard Products

这也是Daiso的三百元店版本，不过风格更简约大方，选色好像也是深色系居多。我家有Standard Products的喷雾瓶和大型收纳盒，曾经的茶叶收纳也用的它家的。对某些用品只有基础色的需求的话，我一般会来这里找，也会用作Nitori的下位替代。

### 其他氛围杂货

#### Keyuca

搬家之后发现的新店，在这里买到了小羊海绵、绿色把手的杯子和托盘、银色几何花纹的餐垫。商品的整体风格比较清爽，颜色干净，看上去很舒服，质感也还可以。

#### FrancFranc

在我看来是高级版本的Threeppy（对不起或许应该反过来），床品和餐具都很美貌，但是价格太贵了，属于我会进去转一圈但空手出来的店铺。最近咬咬牙购入了它家的香氛，可能是习惯了，不如刚开始用的时候那么香，幸福感也没有那么强……

#### Afternoon Tea

偏可爱温柔的杂货，t之前看中了一套茶具发我，是真的很好看。不过有些东西的质感（主要指餐垫），好像有点对不起它的价格，所以不常在这里消费。上一次买了它家的便宜香水，大吉岭霞多丽，留香不久，不过味道我确实很喜欢！它家之前还出过一款桃子味的伯爵红茶香氛，也很爱，感觉它家气味类的产品比较吸引我。

### Mercari（煤炉）使用记

<small>* Mericari（煤炉）是日本这边一个二手交易用的app，有点类似国内的闲鱼。</small>

很久以前听说煤炉的樱花妹很容易不安，而且可能会有很多交易的潜规则，刚来日本的时候就没怎么用。后来忘了因为什么契机接触了煤炉，试着用了一下，发现也没想象中那么困难，现在官方都会提供交易的套话，用那个打招呼回复就可以。唯一需要注意的可能是有些卖家会有些特殊的规定，比如ta可能在其他平台也在出这件东西，有时候可能来不及更新这边的库存情况，所以会想买家购入前评论一句，ta说可以买了才能买。买前点开卖家的自我介绍确认一下就好。

我在煤炉上主要买过茶叶、线香、书、衣服、游戏、插花用品、护肤品小样、窗帘。卖过书和游戏卡带，衣服本来也试图出过，但也不是什么好出的牌子，而且拍照片太麻烦，加上担心有些人会很计较上面的瑕疵，后面再给衣服断舍离的话就统统交给回收了。书和游戏卡带就比较方便，扫码就能生成出货模板，再随便拍两三张照片就可以，一般只要不是品相太差影响使用，买家也不会太计较。

茶叶现在去lupicia门店很方便，也不怎么在煤炉上买了。倒是对线香感兴趣的话，煤炉说不定是个很适合的地方，因为有很多个人卖家会出那种试用装，一次可以买到十几种线香回来试，试到喜欢的话可以再自己去买正装。而且我喜欢的香彩堂百乐香系列不是很好买，线下除了当初去京都就没有看到别的店有买过，线上的话雅虎购物又要凑邮费，不免太贵，煤炉的话价格合适又包邮，所以喜欢在这里定期购入。

二手书的话煤炉不一定会便宜，我会打开日亚、bookoff和煤炉同时比价，合适的话才会买。游戏卡带煤炉上倒是不少，我对这个要求不高，能玩就行，所以一般看到想玩的游戏价格低的话都会入手。

现在用煤炉买的最多的应该是衣服，二手衣服比全新衣服便宜很多，个人卖家拍摄技术参差不齐，反而能比较容易看到衣服的真实状态。上面说过我个人不喜欢出衣服，觉得描述瑕疵很麻烦，不过在做买家的时候会比较感谢卖家详细的描述，起球或者有瑕疵基本上都会有描述+细节图，各个角度的照片都有，当然也有不走心的直接放衣服官网图就是了。

比较常做的事情是去商场逛一圈，看到喜欢的品牌风格，直接煤炉上检索，保存检索条件，就会偶尔给你推荐到煤炉app首页，偶尔心情好的时候可以打开看看有没有喜欢的。图片关联做得也还不错，同一件衣服有不同卖家在出的话，下面关联商品偶尔会有显示，方便比价买到更便宜的。

不过要问我怎么淘到喜欢的话，好像还真没有什么技巧……感觉就是买全新的东西前先刷刷煤炉，或者遇到想要但是因为价格一时无法入手的，煤炉保存一下检索条件，回家有空的时候再慢慢刷慢慢蹲……


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>进货渠道比较稳定，不过最近也在试图探索一些新的店铺，前阵子看salut！觉得还蛮喜欢的，可惜线下店铺实在太少……暂时不敢盲买……</p>
