---
title: "我的双相病史"
author: Curly Sheep
date: "2025-12-11"
tags: ["生活日常"]
description: "好沉重的话题啊……但还是被我写成了流水帐！"
---

<p class='foreword my-3'>跑路记（上）其实稍微带了一下病情，不过重点是跑路所以就没有怎么着墨，今天打算展开写写！希望能为有相似经历的友友提供一点帮助吧……当然主要还是我想写哈哈（（（</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

### 国内确诊和治疗

从我确诊双相到今年也有10年了，好长，之前就说过高中就有点发作的端倪，那时候以为只是抑郁，也忘了吃没吃药，就定期去校外的心理咨询，感觉当时也没什么大用也不知道自己问题出在哪里，只知道自己状态会时好时坏，偶尔发作，就这么混混沌沌上了外地的大学，本地的心理咨询也就顺理成章地不去了。

后来大二的时候厌学大爆发尝试跳河自杀未遂，就毅然决然买票回家学也不想上了，关在房间里也不跟家里人说话，整个人都是很麻木的状态。后来缓过来一点拗不过家长就去看了医生，喜提双相诊断，一直以来堵在胸口的气才终于散了，原来我这是个病呀，原来它有名字……才开始渐渐找双相的纪录片和书来看，了解这是个什么东西，学校那边也办了休学。

确诊后好像也不介意周围的人知道这个事情，甚至很主动地在QQ上发自己的病情观察，跟现在毛象的用法差不多（现在QQ倒是已经荒废不用了）。那时的想法跟现在也没什么区别，这个病好像没什么见不得人的，能因为我的存在让大家意识到生活中有这样的人这样的病也挺好的，而且倒不如说有点像给朋友的卷毛羊使用说明书，我会希望大家知道我是这样想的、可以这样对待我。当然免不了要去面对一些“你说的症状我都有啊是不是没那么严重”“你是不是想太多了”“不要总想些不好的事情”之类的话……忘了当时怎么处理的了，可能就是默默记小本子上闭麦了吧，我还挺不会怼人的。

休学那一年在家确实让我整个人状态放松了很多，看看书玩玩游戏学学日语吃吃药……最开始吃的啥药已经有点忘了，只记得有一样是百忧解，我妈只说过价格不便宜但忘了花了多少，毕竟还不是我出钱。当然一年说快也快，马上就被遣送回学校继续学业了……

回校之后刚好遇上打工地方的老师介绍，去北医六院挂号拿药继续吃。但有一说一真的是太难挂号了，看病也很费劲，等上老半天结果就看5分钟，最后开出来的药还很贵，乱七八糟的中成药加起来都快一千。于是就这么很轻易地断了药（我知道不好不要学我啊啊啊）……当时还没有记手帐的习惯，也懒得去翻曾经的QQ空间了，记忆里大学剩下的时间是没有什么大的发作，只能说比较幸运……

### 来日本后的就医

正好是19年的秋天来的日本，最开始的半年没有什么，但是20年春天不是开始流行新冠嘛，那个时候都在呼吁大家不要外出，我们研究室的课也基本都停了，大家也不去研究室了，只有教授每天风雨无阻地往他办公室里去……我一个人在家待久了，又刚好当时没有和奶茶鼠她们交情变得很深入，感觉闷得慌，久而久之又开始抑郁了。挣扎了大概两三个月，觉得天天在家里躺着不行，于是约了学校的保健中心去咨询，跟那边的医生简单讲了下我的病史和在国内吃的药，然后她们给我开了介绍信并介绍了诊所，就这样重新开始在日本就医吃药了。

个人感觉跟在国内相比，在日本的就医体验要好上不少。首先是提前预约可以有效缩短排队的时间，而且每次看完出来结帐的时候，护士基本上都会给你把下次的时间再约上，我也勉强算是个有计划性的人，还比较适应这样的预约看病模式。其次是看病开药都没那么贵，用保险证的话只用自费三成，这样下来好像我每个月的药费也就两三千日元左右，换成人民币不到两百，另外还有个自立支援医疗的制度，像双相这种需要长期诊疗的病人可以跟自治体申请，通过的话自费的部份根据自治体支援力度的不同，可以降低为0或者只要一成。我现在就是只用付一成，每个月不到一千日元，连五十块都不用了。最后是不用担心病情捅到社区或者学校，不像国内我不知道什么时候已经上了什么见鬼的心理危机预警名单需要被盯着了，当然可能也跟我太不把病情当隐私有关……

噢对，写到这临时想起来，我也不是时时都紧绷自己保持高度的计划性的。有一次郁期发作完全不记事，直接把诊所的预约给忘了，过了时间才想起来……但是她们也不会打电话来催，如果你临时跟他们说几点可以赶过去的话，她们也能帮你加塞进去，这一点感觉很人性化。

恢复就医服药后基本上是每几个月就进一次郁期，郁期或长或短，运气好一两周能结束，运气不好的话两三个月以上都有可能。原来的医生加药换药比较谨慎，基本上都是让我原样照服继续观察居多，我也就这么熬着。现在想想可能我更主动争取一些会更好吧，目前这个在看的医生倒是会灵活观察我的样子，今年的发作也是持续了两个月之后就加药了。躁期很短，基本上每次都刚觉得可能转躁了，然后嗖一下好像又捉不到它的影子了。

### 郁期我是怎么度过的

郁期即将到来的时候，自己或多或少都会有感觉，就我而言郁期的征兆的话，就是开始懒怠打理个人卫生（不想刷牙不想洗澡）、家里乱糟糟的状态持续了有较长一段时间（毕竟我正常状态下不会让家里失控）、逐渐变得嗜睡（下班后犯困）、对所有事情都提不起兴趣（觉得好累）、煮不动饭需要依靠外卖、出不了门……差不多就是这些，一开始只是有一点点不对劲，后面这些不对劲会越积累越多，就彻底从床上下不来了。

之前写过一篇讲我怎么休息的博文，不过进入郁期之后那里面的办法大部分都行不通了，基本上就是整个人直接躺平的状态。趁还能动的时候最好准备食水，食物的话尽量选保质期长的可以简单加热就开吃的，当然郁期胃口也很捉摸不定，有时候没食欲我会干啃巧克力……偶尔我也会依靠外卖，反正怎样不耗费郁期的精力怎样来，有想吃的尽量满足，这个时候基本上不会太考虑金钱的事情。水的话只能自己从床上爬起来烧了，家里不喜欢放瓶装水，好在我一天到晚躺平的时候也喝不了多少，一天爬起来烧一次就够喝的。

个人卫生的话，懒得刷牙就用电动牙刷搅和搅和，牙刷都懒得用的时候就用漱口水了；洗澡这件事反正我不洗的时候也不出门，臭臭的只有我自己……！所以现在心态也逐渐放宽，偶尔头痒得难受了才会从床上艰难爬起来去洗一次，洗完觉得整个人稍微活过来一点的话，可能就捡捡地上的垃圾和衣服，稍微做点能让我像个人样的家务。

剩下的时间基本就躺在床上睡觉，要么就抱着手机看小说，不怎么回消息也不怎么发。一开始躺着的时候还是很有罪恶感的，心里总想着什么时候才能重振旗鼓，我还有好多好多事情要做，然后躺的时间越久越绝望……现在就，丝滑躺倒，毫无抵抗，静静等待奇迹发生我什么时候再复活……当然还是会痛苦的，只不过这个痛苦相比之前已经减缓很多了。想了想，应该是因为再也没有什么毕业呀论文呀之类的大目标压着我必须时时前进了，现在的我好像可以允许自己停在这里，也有条件停留在这里，毕竟上一天班就给我发一天工资，更何况这份狗屎工作根本用不着我使出全力，强撑病体也能驾驭……


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>唉感觉又写成了随便唠嗑，想到哪里写到哪里。我恐怕是写不出什么很有用很伟大的文章了……！大家就随便看看吧（挠头</p>
