---
title: '在日本的生活体验'
author: Curly Sheep
date: '2025-05-16'
tags: ["生活日常"]
description: "应象友之邀随便写写！不过大多数已经习惯了，想不出来太多特殊的地方……"
image:
    url: '/images/blog-post.webp'
    alt: 'Post Thumbnail'
---

<p class='foreword my-3'>应象友之邀随便写写！不过大多数已经习惯了，想不出来太多特殊的地方……</p>

<div class="divider mb-3 mx-auto"></div>

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>气候</h3>

在开始谈日本的气候之前，可能需要说明一下，我是个南方人，虽然大学是在北京，但是对日本这种湿度（指现在普通的春夏之交70%左右）接受起来还挺良好的，哪怕梅雨季节也会觉得不过如此！小小梅雨季，怎么比得上南风天的威力！

温度的话还行，冷是有些冷的，但是只要不在室外走太久就还好。所有交通工具都有暖气，电车和公交都会有暖风从座位下面吹出来，室内的话就更不用说了……我好像就没看到过有哪里没开空调的。自己在家的时候也是常年开空调，哪怕担心电费不敢打太高……

不过应该是因为全球变暖？总感觉日本比我一开始刚来的时候要热很多，我刚来的时候夏天为了省电费，纯靠电风扇就可以度过，现在好像不开空调不行了。而且酷暑天在外面没走到一会儿就会热死，没有阳伞根本撑不下去，太阳太毒了。

台风？印象里没怎么遇到过，只有一次是Y师姐来找我玩，然后因为台风没能出门，猫在家里看了一天甄嬛传解说（……）。倒是搬到关东来了之后大风天气倒是很多，衣服老是被吹落，所以才想着买烘干机的嘛。

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>生活环境</h3>

本来象友给的项目是娱乐的，但是被我改成了这个小标题，因为我的娱乐活动都是室内型的，好像没啥是只有在日本才能进行的，又或者是有但是我完全没意识到？生活方面还比较有得说，就换成了这个，毕竟生活对我来说也是一种放松的活动嘛。

在日本生活很舒服的一点是大部分地方都很干净，感觉也是老生常谈了……啊不过之前在心斋桥附近逛的时候，看到马路上有垃圾飘着还是有点惊到我，这跟我对日本干净卫生的印象可不太一样www所以也还是会有脏的地方啦，只能说我（重音）去过的大部分地方看起来都比较干净，也有可能单纯是我去的地方太少或者太限制。

可是他们厕所真的很干净啊……而且每个电车站都有厕所，商场都有厕所，大点的便利店也有厕所，餐饮店也基本都有厕所，而且基本都打扫得很干净，也有纸巾（划重点），对我这种膀胱浅的羊来说就特别友好……当然肯定也有脏的，像是热门景区这种打扫赶不上的话就很容易变得很糟糕，嗯……

看病也还算方便（预防针：是说普通诊所能解决的小病，大病我还没经历过不好说），负担也不高，还是留学生的时候就能办理国民健康保险，出示保险证看病取药的话都只用自费三成，不论在哪里都一样，听我妈说国内医保的话好像还分地区报销……？我不是很懂，但是日本这边的话，去别的市看病也只用出示同一张保险证，直接结帐付钱就可以，不用再办额外的手续或者等报销的钱下来。还是很方便的。

如果像我一样双相或者有其他精神疾病的花，也可以考虑自立支援医疗这个制度。之前好像介绍过，根据自治体的规定不同，在看对应的精神疾病时花的诊费和药费能够更低。我目前是只用自费一成，而且上限是2500日元，意思是付的这一成如果超过了2500日元的话，那超出部分我也不用付。搬家前的话是全免的，所以还是个挺好的制度！减轻了不少负担！

住得太久好像都习惯了，也想不起来什么太突出的，可能一个人生活的难度要小很多？之前在家里看我爸给我房间换灯泡，拿了个梯子在上面敲敲打打，好像新买回来的灯不对还是怎样，又要给灯罩开个口子（？）不知道描述得对不对，反正我看了之后挺迷茫的……在日本这边一个人生活的话，我好像没有遇到过这么复杂的问题，搬了两次家，也换过几次灯泡，都是一放上去，然后拧两下，就可以解决了。

像是我家的电热水器和净水器什么的也都是我爸装的，感觉特别头疼，可是我在这边的时候就不用去考虑这些？每次租房的话包括热水器在内的硬件设施都是现成的，开通瓦斯的时候就会有燃气公司的人上门来弄好，顺便帮我测试几个水龙头能不能正常出热水。像我在第一个家热水器和马桶出了问题，也是直接联系管理公司，他们负责请人上门来维修和更换，不需要我自己去操作或者掏钱。净水器的话装那种直接套在水龙头上的就很简单，按照说明书一步步来就好。估计我独居生活遇到的最大困难就是装吧台了，但也算不上什么很难克服的问题。所以在b站偶尔刷到独居女生小贴士或者小课堂的时候我都挺佩服的……一个人住要掌握这么多技能的吗……

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>交通</h3>

总的来说还是很方便的！可能是因为我没在日本太偏僻的地方住过，现在住的这个家算是稍微偏一点的，出门要先坐公交车到电车站，才能各种换乘电车畅行无阻。公交车首班车发得晚，末班车也没得早，所以有时候旅游从机场回来会稍微有点不方便，上次去台湾就是，赶最早的首班车到机场才勉强提前2小时值机，回来的时候是晚上快8点，也是差点没赶上回家的末班公交。不过我也不常出门玩儿，所以影响不大。正打算在日本租房或者之后考虑搬家的朋友，可能需要考虑一下公交换电车产生的各种不便。

电车系统四通八达效率高这是真的，嗯……大部分情况下能做到准点吧，但来日本旅游规划行程的时候也还是要预留一点时间，毕竟因为天气或者各种别的理由电车晚点的事情也不少见。夏天有空调（可能会比较冷），冬天有暖气（热死个人），最近还在电车上看到了厕所，还挺方便的。

缺点当然是通勤高峰期的电车地狱，去年挤了快一年，整个人要吐了。基本不用担心站不稳，因为周围的人会把你挤得死死的哈哈哈哈哈，我甚至有好几次都站不直身子，弯着腰站了好久，下车的时候腰都痛了……而且电车系统比较复杂，尤其是东京，除了常坐的线路之外还是会迷糊，坐陌生的线路有50%的概率会被发射到奇怪的地方或者坐反（。）

距离比较远的话新干线也很方便，就是需要很多钱钱（比手势），所以图便宜的话夜行巴士也是个不错的选择。我应该是坐过2-3次夜行巴士，在上面其实是睡不太好觉的，但是跟一万多的新干线比起来，几千日元的车费真的便宜很多，比较适合极度想压缩预算的人。

当然啦，以上所有交通方式的交通费不低，上班族交通费可以报销还好，学生的话也有通学定期券卖，就是平常出门玩得勤快的话，交通费的开销会比较大。t和Y师姐来找我玩一次，或者我去趟城里，来回两千日元就没有了哈哈哈……之前好像统计过，我的月均交通费是五千左右，而且我已经是相对比较宅的人了（叹气）。

周游券我刚来日本的时候也研究过，好像比较适合特种兵出行，像我这种逛得超慢的人买了一点也不划算，所以就算日本国内旅游的话我也都是乖乖刷卡充值。这边各种交通卡购买和充值都挺方便的！苹果手机钱包带有suica卡，也可以直接信用卡扣款，每次手机一刷就好了嘿嘿嘿，给我的卡包减负了，日本这边各种卡片实在是太多了……

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>消费</h3>

生活成本因人而异吧（好像说了句没用的废话），这种东西看的还是挣多少和想维持怎样一个生活水平，所以也只能说出我自己个人的情况供参考，~~别人的话我也不知道呀！~~

以下是卷毛羊的每月支出构成（什么我们已经是这种关系了吗）：

- 房租：房租分关东和非关东，关东尤其是东京是宇宙中心噢呵呵呵呵呵贵得要死，之前好像发过截图，说东京、神奈川、千叶、埼玉的平均房租的，现在我找不到了。现搜了一下，东京的平均房租在8.1万左右……当然这不代表我的房租！我也不住东京！只是我不能透露不然你们一加就知道了（哭丧着脸）只能说比这个低，想要房租低也很好解决，那就是找UR团地，一般相同水平都要比市场价便宜的，而且也宽敞，只不过房子可能比较旧，交通可能没有那么方便罢了。话又说回来，我感觉即便是贵贵的房租，跟国内一线城市相比的话，同一房租应该在东京这边也能住上不错的房子……这边虽然不带什么家具，但是居住体验都很不错……

- 伙食费：之前的博文说过3万日元出头，但是外食的划分稍微有点特别，跟好友出门吃饭算伙食费，跟同事聚餐的话算交际费。理由是前者可以压缩但不可以没有，后者的话属于我可以砍掉的支出！ 小张来的时候伙食费稍高，然而我俩都是省钱怪，上一次他来的时候我俩实验过，半个月两个人吃饭花的伙食费只有不到2万（外食两次，分别是宜家餐厅和萨利亚哈哈哈）。

- 交通费：前面说过月均5000日元上下，通勤上下班的话公司报销，所以直接从我账单里踢出去了。

- 其他固定支出：主要包括电费（看用电习惯和家里电器了，我是少的话3000出头，多的话8000）、燃气费（曾经是1500左右，最近翻倍了，发愁）、水费（两月一交，阶梯水价，每次交不到3000，但是最近听说要涨价，咬牙切齿）、网费（看运营商，三四千不等）、手机话费（我目前1500左右）。

- 医药费：前面说过只用自费三成，所以这部分开销其实不是很大，就算像我这样每个月要跑诊所拿药的也还可以接受。

- 必需日用品：必需日用品感觉花个几千日元应该就能解决，当然我爱买各种乱七八糟的家居……现在记账已经把这部分排除出去了，但也还是没能切分清楚，所以只能提供个估算！

各个类目的消费大概是这样啦，但是日本最近物价上涨得厉害，可口可乐都涨到200了，米价日亚上5kg都涨到5000以上了，水电费也要涨……所以这个数据也只是我现阶段的花销，天知道涨下去我的食费和固定支出要变成什么样。

刚刚说的都是绝对的数值啦，个人主观的感受的话，是房租这部分只要能够压下来的话，就算是刚工作第一年的工资，每个月的开销都还是有一定的余裕的！所以我搬家之后过得还算开心，一人吃饱全家不饿，也能买买自己喜欢的东西！

<h3 class='pl-4 border-l-4 mb-4 text-lg'>其他不适应的地方</h3>

这是小鸟点名要看的了，可是我住了好几年，现在已经回想不起来刚来日本时候的心情了哈哈哈哈哈。硬是逼自己回忆了一下：

刚开始来日本的时候住学校附近，那附近的车站有个小小的商店街，但是店铺都关门好早，第一反应是大家没有夜生活的吗？晚上八点这样，好像只有便利店和快餐连锁还有超市在开门，其他地方都是大门紧锁，可能会有人不习惯这种安静，大学时候的老师来日本访学过，上课时就提到自己讨厌这种冷清，还是回到国内感觉比较热闹。我倒是住了几年之后习惯了，也没什么特别的感觉。

另外有个容易不习惯的是到处都要预约，有一次我突发奇想，想进个理发店剪头发，都被告知没有预约的话可能要等到晚上。诊所的话也是预约制居多，偶尔有个什么不舒服，约不上诊所还挺麻烦的。而且最近发现的工作后看病办手续好麻烦，大部分行政机关和诊所基本上都是工作日开门，偶尔有周六上午开的人也巨多，倒逼人请假。不过这点是不是全天下的大部分打工人都一样？

还有一点是租房的话，有些房子可能不愿意租给外国人。我还没遇到过，是听其他人说的。我没遇到过的理由可能是：1. 第一个房子是通过校内生协找的，是他们手上的房源，所以应该不会说外国人留学生不给租，又或者是提前帮我排除了； 2. 第二个房子是通过公司推荐的中介找的，应该是跟我们公司签订了协议，不会因为我是外国人就挑肥拣瘦，我们公司外国人不多但也不算少，所以应该有帮外国人找房子的经验……？；3. 现在的房子是UR团地，满足了他们的要求就可以租，不区分日本人和外国人。所以就……可能还挺幸运的？

噢对，可能还有饮食，这个大部分人应该也说过的吧？重口味的人可能会不太适应，我现在的解决办法是一周一袋加辣加臭的螺蛳粉哈哈哈（好欢螺快给我打广告费）。然而我口腹之欲不是很重，又或者比较能忍，就还可以接受啊。


<div class="divider my-3 mx-auto"></div>
<p class='foreword'>没在太多地方住过，绞尽脑汁也只能想到这么些了……！但愿会对好奇日本长住起来怎样的友友们有帮助吧！</p>
